---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/7/499
avarta_num: 499
title: आवर्तः ४९९ -- धर्मब्रह्ममीमांसयोः सङ्कर्षणकाण्डस्य च फलम्
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

धर्मब्रह्ममीमांसयोः सङ्कर्षणकाण्डस्य च फलम्मीमांसा द्विप्रकारा ( १ ) एका धर्ममीमांसा।

(२) अपैरा ब्रह्ममीमांसा।

(१) तत्र धर्ममीमांसा पूर्वमीमांसेत्युच्यते।

(२) ब्रह्ममीमांसा उत्तरमीमांसेति।

(१) धर्ममीमांसा चेयं द्वादशाध्यायरूपा।
सा च जैमिनिमुनिना रचिता।
यज्ञादिकर्मानुष्ठानप्रकारा अत्र निरूप्यन्ते।
तस्माद्विध्युक्तरीत्या कर्मानुष्ठानप्रवृत्तिरेव धर्ममीमांसा फलम्।
कर्मप्रवृत्याऽन्तःकरणशुद्धिर्जायते।
ततो ज्ञानम्।
ज्ञानान्मोक्षः।
इत्थं धर्ममीमांसाया अपि फलं मोक्ष एव।
धर्ममीमांसाया द्वादशाध्यायानां अर्थभेदसद्भावात् , अर्थकाठिन्यसद्भावाच्च नेह लिख्यते।
जैमिनिनैव चतुर्भिरध्यायैः सङ्कर्षणकाण्डाख्यो देवताकाण्डोऽप्यकारि तत्रोपासना
नानाप्रकारा निरूप्यते।
सङ्कर्षणकाण्डोऽपि धर्ममीमांसान्तर्भूतैव।

(२) ब्रह्ममीमांसा इयं हि चतुरध्यायी।
कर्ता चास्या व्यास एव।
प्रत्यध्यायं चत्वारः पादाः सन्ति।
तत्रापि-(१) प्रथमेऽध्याये “सर्वेषामुपनिषद्वाक्यानां निर्विशेषेऽद्वये प्रत्यब्रह्मयेव तात्पर्यं इति निरूपितम् ॥

(२) उपनिषद्वाक्येषु मन्दबुद्धीनां विरोधो भाति।
तत्परिहारो
द्वितीयेऽध्याये कथ्यते ॥

(३) तृतीयेऽध्याये ज्ञानोपासनयोः साधनं निरूप्यते।

(४) चतुर्थे त्वध्याये – ज्ञानोपासनयोः फलम् ॥
इदञ्चोत्तरमीमांसारूपं शारीरकं शास्त्रं सर्वशास्त्राणां प्रधानभूतम्।
एतदेव मुमुक्षुभिरुपादेयम्।
अस्य व्याख्यानरूपा ग्रन्था यद्यपि नानाप्रकाराः सन्ति।
G
491

१. न्यायसूत्राणां मननद्वारा वेदान्तजन्यज्ञानमेव प्रयोजनमिति न्यायशास्त्रपारंगतशिरोमणिभट्टाचार्यैरपि स्वग्रन्थे निरूपितः।
तस्मादस्य पूर्वोक्तमेव फलं संभवति ॥
यत्र धर्मस्वरूपविचारः क्रियते, सा धर्ममीमांसेति कथ्यते।
यत्र ब्रह्मस्वरूप विचारः क्रियते सा ब्रह्ममीमांसेति।
मीमांसा पूजित
विचारः।

२.

३.

४. शङ्कराचार्य भाष्यम्।
रामानुजभाष्यम्।
मध्वभाष्यम्।
भास्कराचार्य माध्यम्।
विष्णुवामिमाष्यम्।
भाष्यं विज्ञानभिनाष्यम्।
नीलकण्ठमाध्यमिति अनन्तानि भाष्यरूपाणि व्याख्यानानि सन्ति।
तथापि श्रीशङ्करभगवत्पादकृतं भाष्यरूपं व्याख्यानमेव मुमुक्षुभिरत्यादरेण
श्रोतव्यम्।
तच्च ज्ञानद्वारा मोक्षफलमित्यतिस्पष्टमेव ॥

१. अत्र भाष्यशब्देन श्रीमच्छङ्करभगवत्पादकृतं भाष्यं तच्छिष्यप्रशिष्यादिकृतभाष्यव्याख्यानानि च गृह्यन्ते।
शारीरकसूत्रमेव ब्रह्मसूत्रमित्युच्यते।
तत्र ५५५ सूत्राणि
सन्ति।
तद्वयाख्यानोपव्याख्यानान्यत्र कानिचित् लिख्यन्ते।
कर्तुनाम
मूलम्
व्याख्यानम्
१
श्रीशङ्करः
२
पद्मपादाचार्यः
ब्रह्मसूत्रम्
शारीरकभाष्यम्
शारीरकभाष्यं
विजयाभिदण्डिनी
३
श्रीशङ्करः
"
श्रीप्रकाशात्म चरणः
पञ्चपादिका
पञ्चपादिका
विवरणम्
अखण्डानन्द भिक्षुः
विवरण
६
विद्यारण्यः
तत्वदीपनम्
विवरणप्रमेयसंग्रहः
"
नृसिंहाश्रमी
पञ्चपादिका
टीका
८
वाचस्पति मिश्रः
शारीरकभाष्यम्
भामती
९
अमलानन्दः
भामती
कल्पतरुः
१०
अप्पय्यदीक्षितः
कल्पतरुः
परिमलम्
११
अद्वैतानन्दः
शारीरकभाष्यम्
ब्रह्मविद्याभरणम्
१२
आनन्दगिरिः
न्ययनिर्णयः
"
"
१३
रामानन्दः
१४
सर्वज्ञात्ममुनिः
१५
१६
१७
।
नारायणसरस्वती
मधुसूदनस्वामी
रामाश्रमी
रत्नप्रभा
।
संक्षेपशारीरकम्
संक्षेपशारीरकम् (२) टीका
वार्तिकम्
"
"
"
"
"
"
"
"
शारीरकभाष्यम्
१८
बालकृष्णानन्दः
"
,,
१९
मधुसूदनस्वामी
वेदान्त कल्पलतिका
"
२०
रामाश्रमी
ब्रह्मसूत्रम्
वृत्तिः
२१
नारायणभट्टः
"
२२
अप्पय्यदीक्षितः
,,
न्यायरक्षामणिः
"
२३
शङ्करानन्दः
,,
"
२४
भैरवदत्त पण्डितः
तात्पर्यम्
,"
२५
रामानन्दस्वामी
ब्रह्मामृतवर्षिणी
"
२६
गंगाधरेन्द्रसरस्वती
स्वाराज्यसिद्धिः
""
२७
विद्यारण्यः
"
२८
रघुनाथशास्त्री
अधिकरणरत्नमाला
शांकरपादभूषणम्
"
२९
अद्वैतवृत्तिः
"
"
दिग्दर्शिनी
३०
"
"
३१
अनूयनारायणः
समञ्जसा
"
५०० स्मृत्यादिग्रन्थानां कर्तारः प्रयोजनञ्च।
मनुः, याज्ञवल्क्यः, विष्णुः, यमोऽङ्गिरा, वसिष्ठः, दक्षः, संवर्तः, शातातपः, पराशरः, गौतमः, शङ्खलिखितः, हारीतः, आपस्तम्बः, शुक्रः, बृहस्पतिः,
व्यासः, कात्यायनः, देवलः, नारदः एवमादिभिः सर्वज्ञैः वेदानुसारिणो,
स्मृतिनामका ग्रन्थाः रचिताः।
त एव धर्मशास्त्राणि भवन्ति।
तेषु वर्णाश्रमकायिकवाचिकमानसिककर्माण्युक्तानि।
एतेषामपि अन्तःकरणशुद्धिद्वारा
ज्ञानोत्पत्या मोक्षसिद्धिरेव प्रयोजनम्।
साङ्ख्यशास्त्र योगशास्त्रवैष्णवतन्त्रशैवतन्त्रादीनामपि धर्मशास्त्र एवान्तर्भावः।
मानसिकोपासनारूपकर्म निरूपकत्वात् ॥
-५०१. साङ्ख्यशास्त्रप्रयोजनम्कपिलः साङ्ख्यशास्त्रं षडध्यायरूपं रचयाम्बभूव।

( १ ) तत्र प्रथमाध्याये तच्छास्त्रविषयः प्रतिपाद्यते।

(२) द्वितीयाध्याये महत्तत्वाहङ्कारादयः प्रधान कार्याण्युच्यन्ते।

(३) तृतीयाध्याये विषयेभ्यो वैराग्योत्पत्तिः कथ्यते 1

(४) चतुर्थाध्याये विरक्तानां चरित्रं निरूप्यते।

( ५ ) पञ्चमाध्याये परपक्षः खण्डयते।

( ६ ) षष्ठाध्याये सकलार्थसङ्ग्रहः कथ्यते।
कर्तृनाम
मूलम्
व्याख्यानम्
३२
अनमः
ब्रह्मसूत्रम्
मिताक्षरा
३३
ज्ञानेन्द्रः 
27
ब्रह्मसूत्रार्थप्रकाशिका
३४
नागेश्वरः
"
३५
प्रकाशात्म श्रीचरणाः शारीरकमीमांसा
ब्रह्मसूत्रेन्दुशेखरम्
शारीरकमीमांसान्यायसंग्रहः
३६
ब्रह्मानन्दसरस्वती
ब्रह्मसूत्रम्
वेदान्त सूत्रमुक्तावली
३७
भवदेवः 
वृत्तिः
"
३८
रंगनाथः
"'
३९
स्वयंप्रकाशानन्दः
"
४०
जगन्नाथयतीश्वरः
शारीरकभाष्यम्
४१
अमलानन्दः
ब्रह्मसूत्रम्
विद्वज्जनमनोहरा
वेदान्तवचनभूषणम्
भाष्यदीपिका
शास्त्रदर्पणम्
४२
गदधराः
>>
।
सारार्थसंग्रहः
एवं नानाप्रकारा व्याख्यानरूपा मन्याः वर्तन्ते।
एते च प्रज्ञान्मुमुक्षोः स्वसिद्धातदतर ज्ञान सिद्ध्यर्थं प्रतिपादिताः।
प्रकृतिपुरुष विवेकात् पुरुषोऽसङ्ग इति ज्ञानं साङ्ख्यशास्त्र प्रयोजनम्।
तच्छास्त्रस्यापि त्वम्पदलक्ष्यार्थशोधनद्वारा महावाक्यजन्यज्ञानोपयोगित्वान्मोक्ष
एव फलम् ॥

५०२. योगशास्त्रप्रयोजनम्।
शारीरको क्तयविरोधश्व।
योगशास्त्रं पादचतुष्टयोपेतम्।
तत्कर्ता पतञ्जलिः।
स चादिशेषावताररूपः।
कस्यचन ऋषेः सन्ध्योपासनसमये तदञ्जलिपुटादुद्भूय भूमौ पतितत्वात् पतञ्जलिरिति नाम्ना प्रसिद्धः।
चकार।

( ९ ) स च स्थूलशरीरगतरोगरूपमल निवृत्यर्थं चिकित्साग्रन्थमकरोत्।

(२) अशुद्ध पदोच्चारणरूपवाङ्मलनिवृत्यर्थं पाणिनीयव्याकरणस्य भाष्यं

(३) विक्षेपरूपान्तःकरणमलापनयाय योगसूत्रं रचयामास।
तत्र च

(1) प्रथमपादे – चित्तवृत्तिनिरोधरूपः समाधिः तत्साधनभूता
अभ्यासवैराग्यादयश्च निरूपिताः।

(2) द्वितीयपादे विक्षिप्तचित्तस्य समाधिसाघनीभूतानि यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमा घिनामकान्यष्टाङ्गान्युक्तानि।

(3) तृतीयपादे योगविभूतयः कथिताः।

(4) चतुर्थपादे – योगफलभूतो मोक्षः कथितः।
इत्थं योगशास्त्रमपि ज्ञानसाघनीभूत निदिध्यासनसम्पादनद्वारा मोक्षहे
तुत्वं प्रतिपद्यते।
शारीरकसूत्रेषु यत् साङ्ख योगखण्डनं कृतं, तत् उपनिषद्विरुद्धार्थप्रतिपादकतद्वयाख्यान खण्डनरूपमेव।
न तु मूलसूत्रखण्डनरूपम्।
एवं न्यायवैशेषिकसूत्र खण्डनमपि
नार्थमेव।
तद्विरुद्धार्थप्रतिपादकव्याख्यानखण्ड५०३. पाञ्चरात्र पाशुपतादिप्रवृत्तिप्रयोजनम्।

(१) पाञ्चरात्रम् नारदेन पाञ्चरात्रनामकं तन्त्रमकारि।
तत्र वासुदेवे
ऽन्तःकरणस्य स्थापनं कथितम्।
अतस्तस्यापि अन्तःकरणस्थैयसंपादनाज्ज्ञानद्वारा मोक्ष एव फलम्।
सर्वेषामपि वैष्णवग्रन्थानां पाञ्चरात्रेऽन्तर्भावः।
तच्च
पाञ्चरात्रं धर्मशास्त्रेऽन्तर्भवति।
45

(२) पाशुपतम् पाशुपततन्त्रे पशुपत्याराधनं कथ्यते।
तत्कर्ता पशुपतिः।
तस्याप्यन्तःकरणनैश्चल्यसम्पादनद्वारा मोक्षसाधनं ज्ञानमेव फलम् ॥

५०४. शैवादिग्रन्थानां फलं, वाममार्गश्च।
।
शैवग्रन्थाः सर्वेऽपि पाशुपततन्त्रे अन्तर्भवन्ति।
तथैव गणेश-सूर्यदेव्याद्युपासनाबोधकानां प्रथानामपि चित्तनिश्चलता सम्पादनद्वारा ज्ञानमेव
फलम्।
सर्वेषामप्येषां धर्मशास्त्रेऽन्तर्भावः ॥ तत्र देव्युपासनाबोधकग्रन्थेषु
द्वौ सम्प्रदायौ वर्तते।
एको दक्षिणसम्प्रदायः।
इतर उत्तरसम्प्रदायः।
उत्तरसम्प्रदायं वाममार्ग इति कथयन्ति।
तत्र —
।

(१) दक्षिणसम्प्रदायरीत्या ये ग्रन्था देव्युपासनं बोधयन्ति, ते धर्मशास्त्रेऽन्तर्भवन्ति।

(२) वाममार्गो यस्मिन्ग्रन्थेऽस्ति स ग्रन्थो धर्मशास्त्रविरुद्धत्वादप्रमाणं भवति।
वामतन्त्रमपि यद्यपि परम शिवेनाकारि।
तथापि सर्ववेदशास्त्रविरुद्धत्वान्न तत्प्रमाणं भवति।
यथा विष्णुना बुद्धावतारे कृतो नास्तिक मन्थः
वेद विरुद्धत्वादप्रमाणं भवति।
तथा शिवकृतं वामतन्त्रमपि।
तत्र हि मदिरादयोsने केऽत्यन्ताशुद्धाः पदार्थां ग्राह्यत्वेन कथिताः।
सर्वलोकवञ्चनार्थं मलिनानपि
पदार्थान् उत्तमान् कथयति।
तद्यथा मदिरा तीर्थं ; मांसं शुद्धं, मदिरापात्रं
पद्मं, दुर्जनो व्यासः, लशुनः शुकदेवः, ध्वजी मदिरा विक्रयी, मदिरोत्पादको
दीक्षितः, वेश्यासेवी चर्मकारिण्यादिसेवी चाण्डाल्या दिसेवी च प्रयागसेवी,
काशीसेवी, भैरवीचक्रमध्यवर्तिनो चण्डालादयो ब्राह्मणा इत्यादि।
अत्यन्त
व्यभिचारिणी योगिनीति, स्वैरी योगीति च प्रतिपादयति।
एवमादिर्बहुप्र
कारो वाममार्गव्यवहारोऽत्यन्तनिषिद्धोऽपि तत्र वर्तते 1
किं च पूजासमयेऽनेकदोषयुक्तामपि स्त्रियमुत्तमा शक्तिरिति कथयति।
जातितश्चण्डालीमत्यन्तव्यभिचारिण रजस्वलामपि स्त्रियं देवीबुद्ध्या पूजनीयां
कथयति।
तस्या उच्छिष्टभूतां मदिरां पेयां प्रतिपादयति।
अधिकमदिरापानात्
तया वान्तमपि पृथिवीपातमन्तरेणैवातिश्रद्धयाऽऽचार्यसहितैरितरैः सावधानमनस्कः पेयमाचष्टे।
वान्तं भैरवीति च कथयति।
स्त्रीयोनौ जिह्वां प्रवेश्य
कानपि मन्त्रान् जप्यानाह।

(१) मंदिरां, (२) मांस, (३) मत्स्यं,

(४) मुद्रां, (५) मन्त्रांश्च भोगार्थं मोक्षार्थं च सेव्यानाह।
प्रथमद्वितीयादिमकारा
अप्रसिद्धनाम्ना तत्र व्यवहृताः।
एवमादया वामतन्त्रोक्तः सर्वेऽपि व्यवहाराः
ऐहिकामुष्मिक सुकृतात् तत्सेविनं जनं भ्रष्टं कुर्वन्ति।
किं च कर्णच्छेदी योगी, अवधूतो गोस्वामी, अनेके सन्यासिनः,
ब्राह्मणादयश्च केचित् वाममार्गमनुतिष्ठन्ति।
ते च सर्वमिदं लोकवेदनिन्दितमिति ज्ञात्वैव अतिरहस्यतया गोपायन्तीमं वाममार्गम्।
किमत्राधिकं वक्तव्यम् ?
वाममार्गं शृण्वतो म्लेच्छस्यापि रोमाञ्च जायते।
अतिनीचो व्यवहारो लेखनायोग्य इति विशेषतोऽत्र न व्यलेखि।
सर्वथापि वामतन्त्रमत्यन्तं त्याज्यमेव ॥

५०५. नास्तिकमतम्
नास्तिक मतमपि परित्याज्यमेव।
तत्र, ( ९ ) माध्यमिकः(२) योगाचारः, (३) सौत्रान्तिकः, (४) वैभाषिक, (५) चार्वाकः, (६) दिगम्बरः, इति षट् वर्तते।
नैते वेद प्रमाणत्वेनाभ्युपगच्छन्ति।
तेषां सिद्धान्तोऽपि परस्परं विलक्षण एवास्ते।
तत्र

(१) माध्यमिकःसर्वशून्यवादी।

(२) योगाचारःसर्वे पदार्था न विज्ञानस्वरूपाद्भिद्यन्ते।
विज्ञानमेवैकं तत्वम्।
तदपि क्षणिकमेव, इति कथयति।

(३) सौत्रान्तिको विज्ञानस्याकारो बाह्यपदार्थात्मकं विषयं विना न
जायते।
अतो विज्ञानेन बाह्याः पदार्था अनुमीयन्ते।
न ते प्रत्यक्षप्रमाणगोचराः।
नापि स्थिराः।
अपि तु सर्वेऽपि पदार्थाः क्षणिका एव इति ब्रूते।

(४) वैभाषिकःबाह्याः पदार्थाः क्षणिका अपि प्रत्यक्षप्रमाण विषयाः
इति ब्रवीति।
अयमेव सौत्रान्तिकवैभाषिकमतयोर्भेदः।
एतन्मतचतुष्टयमपि
सुगतस्यैव।

(५) चार्वाकःन पदार्थाः क्षणिकाः।
देह एव आत्मा इति
वदति।

(६) दिगम्बरः देहो नात्मा।
देहविलक्षण एवात्मा।
स च
यावत्परिमाणो देहः, तावत्परिमाणः इति जल्पति।
इत्थं तेषां परस्परं मतिभेदोऽस्ति।
इतोऽप्यनेके पक्षभेदाः सन्ति।
तेऽपि वेदविरोधिन एवेति नात्र विशेषतो निरूपिताः।
नापि खण्डिताः।
इत्थं वाममार्ग नास्तिकमार्गग्रन्था यद्यपि संस्कृतवाणीरूपा एव।
तथापि
ते वेदबाह्याः इति न विद्यास्थानेषु परिगण्यन्ते।
तस्माद्वेदानुसारीणि
विद्याप्रस्थानानि अष्टादशैव।
५०६ साहित्यादितात्पर्य निश्चयपूर्वकः तर्कदृष्टेः सारग्राही
निश्चयः-मम्मटभट्टा दिकृताः साहित्यग्रन्थाः कामशास्त्रेऽन्तर्भवन्ति।
काव्येषु
केषाञ्चित् कामशास्त्रेऽन्तर्भावः केषाञ्चिद्धर्मशास्त्रे।
इत्थमष्टादशाऽपि विद्या
स्थानानि ब्रह्मात्मैकत्वज्ञानसम्पादनद्वारा मोक्षहेतुभूतानि।
कानिचित्साक्षात्।
कानिचित् परम्परया।
अयमेव सर्वशास्त्राणामभिप्राय इति तर्कदृष्टिर्निश्विकाय।
यद्यप्युत्तरमीमांसां विना सर्वाण्यपि शास्त्राणि मुमुक्षुणा जिज्ञासुना सुतरां
परित्याज्यानीति शारीरकमीमांसासूत्रतद्भाष्यकारादिभिः प्रतिपादितम्।
तथापि
उक्तेन नयेन तान्यपि कथमपि तत्रोपयुज्यन्त इति सूक्ष्मदृष्टया तर्कदृष्टिरेवं
निश्चिकाय।
५०७ तर्कदृष्टेःकेनचिद्विदुषा समागमः।
गुरुमुखाच्छूते स्वबुध्या निश्चितेऽप्यर्थे तर्कदृष्टेः पुनः सन्देहो जातः।
“ यो मया निश्चितोऽर्थः स एवायं शास्त्रार्थः, उतान्य इति।
तर्कदृष्टेः
कनिष्ठाधिकारित्वेन पुनः पुनः कुतर्कवशात्सन्देहो युज्यत एव।
तन्निवृत्यर्थं
विद्वदन्तर निश्चयेन स्वनिश्चयस्य संवादसंम्पादनार्थे च स कदाचित् कञ्चन विद्वांसं
उपसङ्गम्य स्वाभिप्रायं तस्मै न्यवेदयत्।
स च तर्कदृष्टिवचनं श्रुत्वा भवदुक्तः
सर्वोऽपि मुख्य सिद्धान्त एवेति प्रत्यब्रवीत्।
ततः तर्कदृष्टिः सर्वमपि संशयं
हित्वा " अहं ब्रह्मास्मी" ति साक्षाद्ब्रह्मापरोक्षतयाऽनुभूय बन्धमोक्षादिकं सर्वं
मिथ्यैवेति विजज्ञौ।

१. साहित्यं अलङ्कारग्रन्थः।

२. नायिकाभेदरसभेदादयर्थप्रतिपादकानाम्।

३.
भगवञ्चारित्रप्रतिपादकानाम्।

४. बुभुक्षितस्य क्षुन्निवर्तनद्वारा तृप्त्युत्पादने पक्कानं यथा साक्षात्साधनम्।
कृषिसस्यादिकं च यथा परंपरासाधनं, तथाऽज्ञाननिवृत्तिद्वारा ऽऽत्मानुभवरूपतृप्त्युत्पादने केचन
प्रन्था ज्ञानोत्पादनद्वारा साक्षात्साधनं केचन ग्रन्था निष्कामकर्मप्रतिपादनद्वारा परंपरासाधनम्।

५०८. ज्ञानिन इच्छादिसम्भवेऽपि व्यवहारे औदासीन्यम्।
ज्ञानिनोऽपि सकलव्यवहारोऽज्ञवत् प्रारब्धवशाज्जायत इति प्राक्
अभिहितम्।
तदनुकूला इच्छापि तस्य सम्भवेदेव।
यदचप्यन्तःकरणं
भूतानां सत्वगुणकार्यमित्युक्तम्।
तथापि रजस्तमोगुणसहित सत्वगुण कार्यमेव तन्न तु केवल सत्वगुणकार्यम्।
केवलसत्वगुणकार्यञ्चेत्तत्स्यात् तदा
अन्तःकरणस्य चञ्चल्यस्वभावो न कदापि स्यात्।
तथा कामक्रोधाद्या राजस्यो
वृत्तयः निद्रालस्य मूढत्वाद्यास्तामस्यो वृत्तयश्च न स्युः।
सर्वत्र तासां प्रतिप्राणि
जायमानत्वादेव न केवल सत्वगुणकार्यमन्तःकरणम्।
किन्तु, अप्रधानीभूतरजस्तमोगुणसहित सत्वगुणप्रधानपञ्चभूतकार्यमेव।
तस्मादन्तःकरणे त्रयोऽपि ते
गुणाः सर्वदा वर्तन्त एव।
परन्तु न समतया।
न्यूनाधिकभावेन तु वर्तते।
तस्माद्गुणानां न्यूनाधिकभाववशात् प्रतिप्राणि विलक्षण स्वभावमन्तःकरणम्।
तद्यावदन्तःकरणमास्ते, तावद्रजोगुणपरिणामरूपा इच्छापि स्यादेव।
यत्
क्वचिच्छास्त्रान्तरेषु नैव ज्ञानिन इच्छादिः सम्भवेदित्युक्तम्।
तन्त्रायमभिप्रायः।
" ज्ञान्यज्ञा निनोर्द्वयोरपीच्छा स्यादेव।
तथापि
1

(१) अज्ञ इच्छादीनात्मधर्मत्वेन जानाति।

(२) ज्ञानी विच्छायुत्पत्तिसमयेऽपि नैव तानात्मधर्मत्वेन विज्ञानाति।
किन्तु, अन्तःकरणपरिणामत्वात्तद्धर्मा एवेति तान् संवेत्ति।
इत्थं ज्ञानिनामिच्छादिसम्भवेऽपि यतो न ते
आत्मधर्मत्वेन ज्ञानिनः प्रतिभान्ति अतो ज्ञानिन इच्छादयो न सम्भवन्तीति।
तथा मनोवाक्कायकृतं संव्यवहारादिकं सर्वं न ज्ञानिन आत्मधर्मत्वेन
प्रतिभाति, किन्तु क्रियासामान्यं मनोवाक्कायाश्रितं तत्रैव वर्तते।
आत्मा
त्वसंङ्गः इत्येव प्रतिभाति।
तस्माज्ज्ञानी सर्वव्यवहारेषु कर्ताप्यकर्तेव।
" न
कर्मणा लिप्यते पापकेन " इत्यादिश्रुतेः।
ज्ञानोदयादनन्तरं प्रारब्धकृतशुभाशुभकर्मफलरूपसुखदुःखादिना नैव ज्ञानी सम्बद्धयते।
तदेवं प्रारब्धवशादज्ञवत् ज्ञानिनाऽपि सर्वो व्यवहारस्तदनुकूला इच्छादयश्व सम्भवेयुरेव।

(५०९-५१८) शुभसन्ततिराजप्रसङ्गः ।

