---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/7/496
avarta_num: 496
title: आवर्तः ४९६ -- वेदाङ्गानामर्थेन सह प्रयोजनम्
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

वेदाङ्गानामर्थेन सह प्रयोजनम्चतुर्णामपि वेदानां षडङ्गानि स्युः ] ( १ ) शिक्षा।

(३) व्याकरणम्।

(४) निरुक्तम्।

(५) ज्यौतिषम्।

(
२ ) कल्पः।

( ६ )
छन्दः

(पिङ्गलशास्त्रादि ) चेति षट् वेदार्थज्ञानोपयोगित्वाद्वेदाङ्गानीत्युच्यन्ते।
तत्रः(१) शिक्षा शिक्षायाः कर्तारो पाणिनिप्रभृतयोऽनेके महर्षयः।
वेदशब्दाक्षरस्थानादिज्ञानं, उदात्तानुदात्तस्वरिता दिस्वरज्ञानं इत्यादि शिक्षया
जायते।
वेदव्याख्यानरूपा अनेके प्रातिशाख्यनामका ये ग्रन्थाः तेऽप्यत्रैव
शिक्षायामन्तर्भवन्ति।

(२) कल्पसूत्रम् कल्पसूत्रैर्वेद बोधितकर्मणामनुष्ठानरी तिरुप दिश्यते।
यज्ञकर्मनिर्वर्तका ब्राह्मणा ऋत्विज उच्यन्ते।
तेषां पृथक् पृथक् कर्तव्य कर्मक्रमावबोधकं कल्पसूत्रम्।
कल्पसूत्रकर्तारस्तु कात्यायनाश्वलायनादयो
मुनयः।
कल्पसूत्रमपि वेदार्थज्ञानोपयोगित्वाद्वेदाङ्गमेव ॥

(३) व्याकरणम् व्याकरणेनापि वेदशब्दानां शुद्धताज्ञानं जायते।
तच्च व्याकरणं सूत्ररूपमष्टाध्याय्यात्मकं पाणिनिमुनिना विरचितम्।
तत्सूत्राणां
व्याख्यानं वार्तिकरूपं भाष्यरूपं च कात्यायनपतञ्जलिम्यामकारि।
व्याकरणान्तरे तु वैदिकशब्द विचारो नास्ति।
तदुपयोगः पुराणादावेव।
न तु वेदे।
पाणिनीयमेव व्याकरणं वैदिकशब्दस्वरूपसिद्धि प्रदर्शयति।
तस्माद्वेदाङ्गमेतत् ॥

(४) निरुक्तम् यास्कनामा मुनिः (१३) त्रयोदशाध्यायात्मकं निरुक्तं
रचयामास।
तत्र च वेदमन्त्रगतानामप्रसिद्धानां पदानामर्थबोधनाय नामनिरूपणं कृतम्।
तस्मात् वैदिकाप्रसिद्धपदार्थज्ञानोपयोगित्वान्निरुक्तमपि
वेदाङ्गमेव।
संज्ञाबोधकपञ्चाध्यायात्मको निघंडुनामा ग्रन्थो यास्केनाकारि।
सोऽपि निरुक्तान्तर्गत एव ॥

१. (1) उचैः स्वर उदात्तः।

(२) नीचैः स्वरः अनुदात्तः।

(३) समस्वरः 
स्वरितः।

२. कल्पसूत्राणि षोढा।

(१) जैमिनिना कृतं जैमिनीयम्।

(२) आश्वलायनेन
कृतमाश्वलायनम्।

(३), आपस्तम्बेन कृत मापस्तम्बीयम्।

( ४ ) बोधायनेन कृतं
बोधायनीयम्।

(५) कात्यायनेन कृतं कात्यायनीयम्।

(६) वैखानसेन कृतं वैखानसीयम् ॥ इति
।

(५) ज्यौतिषम् आदित्यगर्गादिकृतं ज्यौतिषमपि वेदाङ्गमेव।
वैदिककर्मारम्भे कालज्ञानस्यापेक्षितत्वात् तादृशकालज्ञानजनकं ज्यौतिषमपि
वेदाङ्गम्।

(६) च्छन्दःपिङ्गलमुनिनाऽष्टाध्यायपरिमितं सूत्रात्मकं च्छन्दः
शास्त्रं निर्मितम्।
तेन वैदिकस्य गायत्र्या देश्छन्दसो विज्ञानं जायते।
तस्मात्
पिङ्गलसूत्रमपि वेदाङ्गमेव ॥
इत्थं षडिमानि वेदाङ्गानि।
यद्यपि तत्र वेदानुपयुक्ता अप्यर्था निरूपिताः, तथापि प्रासङ्गिकत्वात्तेषां न ते प्रधानभूताः।
प्रधानभूतस्य वेदस्य
यत्प्रयोजनम् तदेव षण्णामप्यङ्गानां न तु पृथक् ॥

४९७. अष्टादश पुराणानि, उपपुराणानि च
पुराणान्यष्टादश (१८) तानि च श्रीव्यासमुनिना प्रणीतानि।

(1) ब्राह्मम्।

( 2 ) पाद्मम्।

(3) वैष्णवम्।

(4) शैवम्।

( 6 ) नारदीयम।

(7) मार्कण्डेयम्।

( 8 ) आग्नेयम्।
1

( 5 ) भागवतम्।

(9) भविष्यत्।

(10) ब्रह्मवैवर्तम्।

(11) लैङ्गम्।

( 12 ) वाराहम्।

( 13 ) स्कान्दम्।

(17) गारुढम्।
1

(15) कौर्मम्।

( 16 ) मात्स्यम्।

(14) वामनम्।

( 18 ) ब्रह्माण्डम्।
इति ॥
इतराण्यपि कालीपुराणादीनि बहूनि सन्ति।
उपपुराणान्येव तान्यपि।
केचिदुपपुराणान्यप्यष्टादशैवेति वदन्ति।
नायमस्ति नियमः।
सन्त्य
नेकानि तानि ॥ भागवतं द्विविधं भवति (१) एकं वैष्णवं श्रीमद्भागवतम्।

(२) अपरं देवीभागवतम्।
उभयोरपि ग्रन्थसङ्ख्याऽष्टादशसहस्राणि
प्रत्येकम्।
स्कन्धाश्च प्रत्येकं द्वादश।
परं त्वेकं तयोः पुराणम्।
इतरदुपपुराणम्।
एतदुभयमपि व्यासकृतमेव।
तस्मादुभयमपि प्रमाणमेव।
पुराणवदुपपुराणान्यपि कानिचिद्रचयाञ्चकार वेदव्यासः।
कानिचिदुपपुराणानि पराशरादिभिरन्यैः सर्वज्ञमुनिभिः कृतानि।
यत्रैवोपनिषदां तात्पर्यं तत्रैव सर्वेषामपि
पुराणानामपपुराणानां च तात्पर्यम्।
एतच्चाग्रे प्रतिपादयिष्यते,

