---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/7/488
title: आवर्तः 488 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

अत्राक्षेपसमाधाने।
यस्य पुनः यस्मिन् पदार्थे दोषदृष्टिरस्ति
तत्र तस्य राग एव न भवेत्।
तस्मात् प्रवृत्तिरपि तस्य तदधीना न स्यात् इति चेत्तत्रेदं समाधानम्।
यस्यापथ्यस्य सेवनेनान्वयव्यतिरेकाभ्यां रोगाधिकथं तत्र
दोष निश्चये सत्यपि यथा प्रारब्धवशाद्रोगिणो जानतोऽपि प्रवृत्तिर्जायते, प्रारब्धबलात्तथा ज्ञानिनोऽपि सर्वव्यवहारेषु प्रवृत्तिः सत्यामपि दोषदृष्टौ जायत एव।

१. सर्वस्वातन्त्र्येण भुवं पालयतो राज्ञो रोगकारणीभूतं प्रारब्धं कर्म प्रतिबन्धक
त्वान्मन्द इत्युच्यते यथा तथाऽविद्यातत्कार्यभूतशत्रून् संहृत्य ब्रह्मीभूतस्य ज्ञानिनोऽधिकप्रवृत्तिहेतुभूतं प्रारब्धं एकाग्रताया विरोधित्वान्मन्दमित्युच्यते।
मन्दमित्यस्य पदस्य
निकृष्टमित्यत्रार्थः।

२. षष्ठे तरङ्ग उक्तम्।

३. अत्रायं विवेकः ( १ ) मन्दं, (२) तीव्रम् ( ३ ) तीव्रतरम् इति प्रारब्धं
कर्म त्रिविधम्।
इत्थं ज्ञानिनो व्यवहारे न 'नियमोऽस्ति।
अयञ्च पक्षः सविस्तरं तृप्तिदीपे
विद्यारण्यस्वामिभिः प्रतिपादितः।
तस्मात् तत्वदृष्टेर्ज्ञानिनो व्यवहारोऽनियत एव।
अत एव समाधिरूप नियमविधिं श्रुत्वा तत्वदृष्टिः परिजहास।
1. यस्योपादेयफलं भिक्षान्नवदधिकप्रयत्नलभ्यं भवति, यस्य चाकस्मिक हेयफलं
निवर्तनीय रोगवदत्पप्रयत्नेन निवर्तते तत्प्रारब्धं मन्दप्रारब्धमित्युच्यते ॥
2. यस्योपादेयफलं मृष्टान्नवदत्पप्रयत्नलभ्यम्।
यस्य चाकस्मिक हेय फलं कष्टसाध्य .
फलवदधिकप्रयत्न निवर्त्य भवति तादृशं प्रारब्धं तीव्रप्रारब्धमित्युच्यते।
3. यस्य चोपादेयफलं स्वस्थानोपनतान्नवत् विनैव प्रयत्नं स्वत एव लभ्यते, यस्य
बलात्कारलब्धहेयफलं महिषव्रणवदामरणं प्रयत्नतोऽपि न निवर्तते।
तत् प्रारब्धं तीव्रतरमित्युच्यते।
इत्थं मन्दतीव्रप्रारब्धयोः फलं प्रयत्नाधीनम्।
तत्प्रयत्नहेतुः शुभाशुभवासनाः।
तद्वासनानिवृत्तिः पुरुषप्रयत्नसाध्या ॥ तत्रापि।
i. शुभवासना निवृत्तिर्दुः सङ्गादिप्रयत्नाज्जायते।
ii. अशुभवासनानिवृत्तिः सत्सङ्ग विवेकज्ञानवैराग्यादिना जायते ॥
यस्माज्ज्ञानी सत्सङ्गविवेकज्ञानवैराग्यादिसप्पन्नो भवति, तस्मात् तचित्तेऽशुभवासनाप्रवृत्तिहेतुभूता काप्यशुभवासना नैवास्ति।
किन्तु शुभप्रवृत्तिहेतुभूता शुभवासनैवास्ते।
ततः तस्य ज्ञानिनो, मन्दतीव्ररूपप्रारब्धफलभूत निषिद्धाचरणे विधिनिषेधावगत गुणदोषबुदयभावात् शुभवासनात्मक स्वभाववशा दुन्मत्तवैष्णववत् ब्राह्मणादिशिशुवच्च प्रवृत्तिरेव न
सम्भवेत्।
किन्तु निवृत्तिरेव स्यात् ॥ कस्यचिद्रो गिणोऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां दोषनिश्चये
सत्यपि, अपथ्यसेवने या प्रवृत्तिजयते न सा प्रयत्नशीलस्यापि रोगिणो जायते।
तथापि जिह्वाचापल्यवतः प्रयत्नहीनस्य रोगिणोऽपथ्यसेवने प्रवृत्तिर्जायते।
प्रयत्नशीलस्यापि कस्यचिदपथ्यकरणे प्रवृत्तिर्जायते।
तदेतत् तीव्रस्य प्रारब्धस्य फलम्।
तदेवं दोष
निश्चय मिथ्यात्वनिश्चयरूपदृढविवेकवतो ज्ञानिनो मन्दस्य वा, तीव्रस्य वा, प्रारब्धकर्मणः
फलभूता यथेष्टचेष्टारूपा निषिद्धप्रवृत्तिनैव सम्भवति।
1
प्रारब्धभक्ता यदाक्षिपन्ति " प्रारब्धफलं विशिष्ट त्यक्तुं न शक्यते।
अतो व्यर्थः 
पुरुष प्रयत्न " इति।
तन्न युज्यते।
तथाभ्युपगमे हि सर्वज्ञप्रणीत वैद्य मन्त्रयोगशास्त्रादिकं सर्वं तन्निवृत्युपायप्रतिपादकं व्यर्थ स्यात्।
दृष्टफलहेतुभूतोपायबोधकशास्त्र वैयर्थ्यकथनं च न विवेकिनां सङ्गच्छते प्रारब्धं पुरुषप्रयत्नश्चेत्येतद्द्द्वय मत्यावश्यकमित्येव वासिष्ठाद्युत्तमग्रन्थानामभिप्रायः।
तु

१. अत्रायमभिप्रायः स्वाधीने कार्ये नियमः सम्भवति।
पराधीने तु कार्ये
स न युज्यते।
ज्ञानिनां शरीरव्यवहारश्च नानाप्रारब्धकर्माधीनो वर्तते।
तस्मात्
दस्त मुक्तेषुतुल्य प्रारब्धाधीनो ज्ञानिदेहव्यवहारो न नियतः।
रागादिवासना निरुध्य स्वाधीनचित्ताः केचन ज्ञानिनो मन्दस्य वा तीव्रस्य वा प्रारब्धकर्मणः फलभूत शरीरव्यवहारं
नियमयन्ति।
तीव्रतर प्रारब्धफलभूतं शरीरव्यवहारं नियन्तुं नैव प्रभवन्ति।

२.
विनापि प्रीति ज्ञानिनः प्रारब्धभोगो जायते।
प्रारब्धं चेच्छानिच्छापरेच्छाभेदात् त्रिविधम्।
तच्च श्रीविद्यारण्यकृते तृप्तिदीपे ( १४३ १६२) पद्येषु सम्यगुपपादितम्

