---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/7/486
title: आवर्तः 486 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

ज्ञानिनो मन्दप्रारब्धवशाज्जीवन्मुक्तिसुखविरुद्धा प्रवृत्तिः।
जीवन्मुक्तिसुखस्य विरोधिनी वर्तमानशरीरस्थाधिकभोगेच्छा भिक्षाभोजनादिवत्
जनकादीनां सम्भवति।
अत्रायमभिप्रायः ज्ञानिनो बाह्यप्रवृत्तिर्न जीवन्मुक्तिविरोधिनी।
किन्तु जीवन्मुक्ति विलक्षणसुखविरोधिनी।
आत्मा हि नित्यमुक्तः।
भ्रान्त्याऽविद्योत्थया तस्मिन्बन्धः प्रतीयते।
यदा पुनर्ज्ञानं जायते तदैवाविदद्याजन्यबन्धभ्रमोऽपि निवर्तते।
ज्ञानोत्पत्यनन्तरमपि न बन्धभ्रमो जायते।

१. दृढतरज्ञानिनो मोक्षेच्छाभावेऽपि मुक्तिर्जायत इत्यत्र भाष्यकारवचनम्देहात्मज्ञानवज्जानं देहात्मज्ञानबाधकम्।
आत्मन्येव भवेद्यस्य स नेच्छन्नपि मुच्यते ॥ इति ॥
स्वप्नात्प्रबुद्धस्य यथा स्वप्नभ्रान्तिनिवृत्तिपरित्यागे स्वप्नदृष्टपरलोकगमने च नैवेच्छा
जायते।
तथा ज्ञानिनोऽपि बन्धभ्रान्तिनिवृत्तिरूपविदेहमोक्षपरित्यागे स्वर्गादिपरलोकगमने
च नैवेच्छा सम्भवति।
बन्धभ्रान्त्यभाव एव सशरीरस्य ज्ञानिनो जीवन्मुक्तिरित्युच्यते।
देहादि
प्रवृत्तिनिवृत्यादौ चिदात्मनि बन्धभ्रान्तिर्न ज्ञानिनः सम्भवति।
तस्माद्वाह्यप्रवृत्यापि जीवन्मुक्तिर्न निवर्तते।
तथापि बाह्यप्रवृत्तौ जीवन्मुक्ते विलक्षणं
सुखं न जायते।
एकाग्रतापन्नान्तःकरणपरिणामवशादेव तत्सुखं जायते।
स
चैकाग्रतापरिणामो बाह्यप्रवृत्या प्रतिबध्यते।
इत्थं प्रारब्धभेदवशाज्ज्ञानिनो
व्यवहारो नानाप्रकारः।
परन्तु यस्य प्रारब्धमधिकप्रवृत्तिहेतुः, तस्य तन्मन्दप्रारब्धमित्युच्यते।
यतो हि अधिका प्रवृत्तिरेकाग्रता विरोधिनी।
अन्तरेण
चैकाग्रयं निरुपाधिकानन्दो न प्रतीयेत।
एतच्च समाधिनिरूपणप्रकरणे
कैथितम्।

(४८७-४८८) ज्ञानिनो व्यवहारोऽनियतः

४८७. (१) यदुक्तं ज्ञानिनः सकलानात्मपदार्थेषु मिथ्याबुद्धिसद्भावात्
न रागः सम्भवति।
अतः प्रवृत्तिरेव न स्यादिति।
नैतद्युज्ज्यते।
कुतः, यथा
देहे मिथ्यात्वबुद्धौ सत्यामपि ज्ञानिनः देहानुकूलभिक्षादौ केवलं प्रारब्धबलात्
प्रवृत्तिर्जायते, तथा यस्य ज्ञानिनोऽधिकभोगथं प्रारब्धं वर्तते, तस्याधिकापि
प्रवृत्तिर्जायेतैव।
यथा च ऐन्द्रजालिकमायां मिथ्येति जानन्तोऽपि तद्दिदृक्षया सर्वे जनाः
प्रवर्तन्ते।
तथा सर्वेष्वपि पदार्थेषु मिथ्यात्वबुद्धौ सत्यामपि तद्भोगार्थं ज्ञानिनः
प्रवर्तन्ते।

