---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/7/485
title: आवर्तः 485 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

ज्ञानिनो विदेहमोक्षत्यागः परलोकेच्छा च न जायते।
अत्र केचनाक्षिपन्तिजीवन्मुक्तिसुखं त्यक्त्वा तुच्छविषयभोगे
प्रवृत्तो विदेहमोक्षमपि त्यक्त्वा वैकुण्ठादिलो केच्छया तत्तल्लोकमपि प्राप्नुयादिति।

१. ज्ञानं सर्वेषां सममित्यत्रायं श्ोकः प्रसिद्धतया कथ्यते
" कृष्णो भोगी शुकस्यागी नृपौ जनकराघवौ।
वसिष्ठः कर्मकर्ता च त एते ज्ञानिन समाः ॥ इति।
इत्थमेतेषां प्रारब्धभेदाद्वयवहारभेदेऽपि ज्ञानं सर्वेषां समानमेवेति साम्प्रदायिकश्वोकार्थः।
ननु तत्वबोधवतामपि रागादिमत्वेन वैषम्योपलम्भाज्ज्ञानस्यापि मुक्तिहेतुत्वं निखेतुं
न शक्यमित्याशङ्कय — रागादेव्य ध्यादिवदारब्ध कर्म फलत्वान्मुक्तिप्रतिबन्धकत्वमसिद्धम्।
अतो न शास्त्रार्थं विप्रतिपत्तव्यमित्याहुः विद्यारण्यस्वामिनःप्रारब्धकर्म नानात्वा युद्धानामन्यथाऽन्यथा।
वर्तनं तेन शास्त्रार्थ भ्रमितव्यं न पण्डितैः।

(चि. दी. 287.) इति।
कथं तर्हि प्रतिपत्तव्यमित्यप्याहुः
स्वस्वकर्मानुसारेण वर्तन्तां ते यथा तथा।
अविशिष्टः सर्वबोधः सर्वा मुक्तिरिति स्थितिः ॥ 288 ॥ इति।
,
1

२. " अहं ब्रह्मास्मि इति ज्ञानोदयकाल एवाविद्यात्म कोपादानकारणं विनश्यति।
तत्कार्यभूता जगच्चिदाभासादयोऽपि बाध्यन्ते एव।
तथापि प्रारब्धकर्मरूपं निमित्तं यावदवतिष्ठते, तावत् ज्ञानबाधिता अपि देहजगच्चिदाभासादयोऽनुवर्तमाना एव प्रतीयेरन्
प्रारब्धावसाने च न प्रतीयेरन।
इयमेव विदेहमुक्तिः ॥ उत्तममध्यमकनिष्ठाधमतराधमतमभेदेन पश्चविधं प्रारब्धम्।

(१) सर्वदाऽऽजन्ममरणं वैराग्यहेतुभूतं निवृतिप्रधानं प्रारब्धमुत्तमम्।
यथा शुक वामदेव सनकादिप्रारब्धम्।

(२) आदौ प्रवृत्तिहेतुभूतमपि पश्चान्निवृत्तिहेतुभूतं प्रारब्धं मध्यमम्।
यथा याज्ञवल्क्यादिप्रारब्धम्।

(३) सदा प्रवृत्तिहेतुभूतं प्रारब्धं कनिष्ठम्।
यथा जनकादिप्रारब्धम्।

(४) आदौ
निवृत्तिहेतुभूतं सत् पश्चात्प्रवृत्तिहेतुभूतं प्रारब्धं अथमतरम्।
यथा शिखिध्वजालर्क-हूगणप्रियव्रतादिप्रारब्धम्।

(५) कामचारका मवादकामभक्षादिहेतुभूतं प्रारब्धमधमतमम्।
यथा दत्तात्रेयादिप्रारब्धम्।
नैवायं सम्भवत्याक्षेपः (१) जीवन्मुक्तिसुखत्यागो भोगप्रवृत्तिश्च
ज्ञानिनः प्रारब्धबलात् सम्भवति।

( २ ) विदेह मुक्तित्यागः परलोकगमनं
च तस्य नैव सम्भवति।
यतः, (१) ज्ञानिनः प्राणाः बहिर्न गच्छन्ति।
" न
तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति " इत्यादिश्रुतेः।
तस्मान्न परलोकगमनं ज्ञानिनः
।
सम्भवति।

(२) विदेह मोक्षत्यागश्च न सम्भवति।
यतो ज्ञानेन निःशेषाज्ञाननिवृत्तौ प्रारब्धभोगानन्तरं स्थूलसूक्ष्मशरीराकारपरिणतस्य मूलाज्ञानस्य
स्वाधिष्ठान चैतन्ये निःशेषप्रविलय एव विदेहमोक्ष इति कथ्यते।
स चाज्ञाननाशेऽवश्यं भवति।
मूलाज्ञानेऽवशिष्टे, निवृत्तस्याऽज्ञानस्य पुनरापाते वा, विदेहमुक्तिर्न
सिध्येत्।
मूलाज्ञानविरोधिज्ञानोदयसमकालमेव च अज्ञानं नावशिष्यते।
प्रमाणतो नष्टमज्ञानमपि न पुनरुत्पद्यते, ततो न विदेहमोक्षाभावः सम्भवति।
विदेहमोक्षत्यागे परलोकगमने च ज्ञानिन इच्छा न जायेत।
यतो,
ज्ञानिन इच्छापि तावत् केवलं प्रारब्धाधीनैव जायते।
यावत सामग्रीं
विना ज्ञानिनः प्रारब्धभोगो न जायेत, तावतीमेव सामग्रीं प्रारब्धं जनयति।
न हीच्छां विना भोगो जायेत।
तस्माज्ज्ञानिन इच्छापि प्रारब्धफलभूतैव।
लोकान्तरे वा, इहलोके वा शरीरान्तरसम्बन्धोऽपि ज्ञानिनः प्रारब्धाधीनो
न जायते इत्येतत् प्रागेवास्मिन् तरङ्गे प्रतिपादितम्।
तस्मात् ज्ञानिनः
प्रारब्धबलादपि विदेहमोक्षत्यागे वा परलोकगमने वा नैवेच्छा सम्भवति।

