---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/7/493
avarta_num: 493
title: आवर्तः ४९३ -- अष्टादश विद्यायाः प्रस्थानानि
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

अष्टादश विद्यायाः प्रस्थानानिवेदाश्चत्वारः।
उपवेदाश्चत्वारः।
वेदाङ्गानि षट्।
पुराणन्यायमीमांसाधर्मशास्त्राणि चत्वारि चेत्येवं वैखरी वाणी संस्कृतभाषारूपा अष्टादशभेदा
भवति।
अष्टादेश प्रस्थानानि इति त एव भेदा उच्यन्ते।

१. परा, पश्यन्ती, मध्यमा, वैखरी चेति चतस्रो वाचः।
तत्र वैखरी पर
श्रवणयोग्याकारादिवर्णात्मनाऽभिव्यक्ती भवति।
विदयाङ्गानि प्रस्थानानीत्युच्यन्ते।
इत्थमद्मिपुराणारम्भे प्रतिपादितम्।
तथा
मधुसूदन सरस्वतीस्वामिकृतप्रस्थानभेदग्रन्थे च।
सममस्तरङ्गः

४९४. चतुर्णामपि वेदानां ब्रह्मज्ञान एव तात्पर्यम्।
३४५
ऋग्वेद, यजुर्वेदः, सामवेदोऽथर्ववेदः इति 'वेदाश्चत्वारः।
तत्र

१. कानिचिद्वाक्यानि ज्ञेयब्रह्मबोधकानि।

२. कानिचिद्धयेयब्रह्मबोधकानि।

३. इतराणि तु कर्मबोधकानि।
कर्मावबोधक वेदवचनानामप्यन्तःकरणशुद्धिद्वारा ज्ञानमेव प्रयोजनं भवति।
कस्यापि वेदवचनस्य न प्रवृत्तावभिप्रायः।
किन्तु स्वाभाविकनिषिद्ध
कर्मप्रवृत्तेर्निरोध एवाभिप्रायः।
तस्मादाभिचारादिकर्मप्रतिपादकाथर्ववेदस्यापि
निवृत्तावेव तात्पर्यम्।
शत्रुः संहर्तव्य इति द्वेषवशाद्यो गरदाने वा, अग्निदाहे
वा प्रवर्तते तं शत्रुमारणप्रवृत्तेः व्यावर्तयितुं अभिचारकर्मरूपाः श्येनयागादयः
कथिताः।
शत्रुसंहारे निमित्तभूतं कर्म अभिचार इत्युच्यते।
ईदृशं कर्म श्येन
याग इत्युच्यते।
श्येनयागकर्तव्यताबोधकवेदवचनानामपि " शत्रुवधकामः
श्येनाभिचरन् यजेत " इत्यादीनां श्येनयागप्रवृत्तौ न तात्पर्यम्।
किन्तु
शत्रु मारण कामस्य श्येनयागादिविलक्षण विषदानादिशत्रु मारणोपायान्तरनिवृत्तावेव तात्पर्यम्।
प्रवृत्तेः द्वेषत एत प्राप्तत्वात्।
66

१. ऋग्वेदे (२२) [21] शाखाः।
यजुर्वेदे

