---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/7/480
title: आवर्तः 480 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

विक्षेपः यथाहि बहिर्मार्जारादिमयाश्चटका गृहान्तः
प्रविश्य भयक्लेशव्याकुलतादिनिवृत्तियोग्यं स्थलं तत्कालं तत्रापश्यन्ती बहिरेव
पुनरागत्य भयं वा मरणादिरूपं दुःखं वा प्राप्नुयात् तथैव बहिरनात्मपदार्थान्
दुःखहेतुत्वेन बुद्धाऽद्वैतानन्दं विषयीकर्तुं चित्तवृत्तिरन्तर्मुखीभूय, प्रत्यक्चैतन्य१. ननु वृत्तिर्निर्विकारे ब्रह्मप्रकाशचैतन्ये प्रलीयते इत्यसङ्गतमेवोक्तम्।
तस्य
तदनुपादानत्वात्।
उपादान एव च कार्यलयौचित्यात् इति चेत्।
पूर्वोक्त दृष्टान्तेऽपि हि
विचारदृष्टया जलबिन्दुर्न तप्तायसि लीयते।
अनुपादानत्वात्।
किन्तु स्वोपादानभूतेनावेव।
अतो यथा तत्र अयोलग्रस्त्वौपचारिकः तथात्रापि पूर्वोक्तसमाधिदशायां राजसतामसगुणानां निःशेषं नाशादाविर्भूते सत्वगुणात्म के स्वोपादान एवाज्ञाने वृत्तेर्लयः।
न
निर्विकार स्वप्रकाशब्रह्मचैतन्ये।
अथापि स्वप्रकाश ब्रह्मावभास निमित्तत्वाद्वृत्तिलयस्य ब्रह्मप्रकाशे वृत्तेर्लयोक्तिरौपचारिकी ॥
72
अथवा तादृशसमाध्यनुभवितृब्रह्मविद्वरिष्ठदृष्टया गुणादीनामप्रतीतेः शुद्धं व
प्रकाशते इति तत्र तद्वृत्यभावो जायते।
अत एव च ब्रह्मप्रकाशचैतन्ये वृत्तेर्लयः कथ्यते
इति मन्तव्यम्।
२ गौडपादाचार्यैमण्डूक्योपनिषत्कारिकायां कथितम्।
स्वरूपस्यात्मनोऽत्यन्तसूक्ष्मत्वात् किञ्चित्कालमपि तत्र स्थैर्यमप्राप्य चैतन्यस्वरूपानन्दमननुभूय पुनर्बहिर्मुखीभवति।
इदृग्वृत्तिरेव बहिर्मुखीभूता विक्षेप इत्युच्यते ॥
चित्तवृत्तेः स्थिरतां विना न स्वरूपानन्दस्य लाभो भवति।
तस्मात् वृत्तावर्त
मुखीभूतायामपि यावन्न सा ब्रह्माकारतां भजते, तावद्योगी नियतमानसो
बाह्येष्वनात्पदार्थेषु पुनः पुनर्दोषभावनया वृत्ति निरुद्धय अन्तर्मुखामेव तां
स्थापयेत्।
विक्षेपरूपविघ्नविरोधी योगिप्रयत्नः शम इति गौडपादाचार्यैरुच्यते।
-

