---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/7/468
title: आवर्तः 468 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

इत्थं निवृत्तिप्रधान एव स्याज्ज्ञानिनो व्यवहारः।
अत्रेयमाशङ्का " मनसो हि अत्यन्तचाञ्चल्यमेव स्वभावः।
तस्य च न निरालम्बनतया स्थितिः क्षणमात्रमपि सम्भवति।
यत्किञ्चिदालम्बंनमाश्रित्यैव मनसः स्थितिः स्यात्।
अतो मनसो यत्किञ्चिदालम्बनप्राप्तये
ज्ञानिनोऽपि प्रवृत्तिः स्यात् इति ॥
तद प्रतिवचनम् असमाहितचित्तस्य समाध्यनुष्ठानशून्यस्य चित्तसमाधानाभावेन मनसश्चाञ्चल्येऽपि समाहितचित्तस्यानवरतं समाधिमनुतिष्ठतस्तन्न स्यात्।
ज्ञानी तु समाधौं सदा स्थितो भवति।
तस्मान्नैव स्यात्
कदाचिदपि प्रवृत्तिर्ज्ञानिनः।
इति।
प्रतिबन्धो वर्तमानो विषयासक्तिलक्षणः।
प्रज्ञामान्यं कुतर्कश्च विपर्यय दुराग्रहः ॥
शमाद्यैः श्रवणाद्यैश्च तत्र तत्रोचितैः क्षयम्।
नीतेऽस्मिन् प्रतिबन्धेऽतः स्वस्य ब्रह्मत्वमश्नुते ॥
आगामिप्रतिबन्धश्च वामदेवे समीरितः।
एकेन जन्मना क्षीणो भरतस्य त्रिजन्मभिः।।
योगभ्रष्टस्य गीतायामतीते बहुजन्मनि।
प्रतिबन्धक्षयः प्रोक्तो न विचारोऽप्यनर्थकः।।

(१) जन्मान्तरहेतुभूतः प्रारब्धशेषः ॥

(२) अत्र वामदेवशब्देन ऋषभदेवपुत्रो जडभरतोऽपि गृह्यते।
तस्य जन्मत्रयहैतुभूत प्रारब्धशेषोऽवर्तत।
ततः साधनसम्पत्तौ सत्यामपि नाभूज्ज्ञानम्।
तृतीये जन्मन्यन्तरेणैवोपदेशं प्रागनुष्ठित विचारबलादेव परोक्षज्ञानं सम्बभूव ॥

(४६९-४७५) समाध्यष्टाङ्गनिरूपणम्।

४६९. समाध्यङ्गान्यष्टौ।
तानि च १. यमः २.
नियमः ३. आसनम् ४. प्राणायामः ५
प्रत्याहारः ६. धारणा ७
ध्यानम्

८. समाधिः सविकल्पः इति ॥
४७० तत्र यमः, १. अहिंसा, २ . सत्यं, ३. अस्तेय,

४. ब्रह्मचर्यं, ५. अपरिग्रह इति पञ्चविधो यमः ॥
४७१ नियमः १. शौचं, २. सन्तोषः, ३. तपः, ४ . स्वाध्यायः

५. ईश्वरप्रणिधानम् इति पञ्चविधो नियमः।।
ज्ञानसमुद्राख्ये मन्थे दशविधो
यमः, दशविधो नियमश्चोक्तः।
सा च पौराणिकी रीतिः।
वेदान्तसम्प्रदायरीत्या तु प्रत्येकं तयोः पञ्च पञ्चैव भेदाः।।
४७२ आसनम् अनन्ताः ह्यासन भेदाः तत्र १. स्वस्तिकं, २.
गोमुखं, ३. वीरं, ४. कूर्तं, ५. पद्मं, ६. कुक्कुटम् ७. उत्तानं, ८.
कूर्मकम् ९. धानुष्कं, १० मत्स्यम् ११. पश्चिमतानम् १२. मयूरं,

१३. शवं, १४. सिंहं, १५ भद्रं, १६. सिद्धं, इति प्रक्रम्य चतुरशीत्यासनानि ( ८४) योगग्रन्थेषु
1
निरूपितानि।
तत्रैव तानि तल्लक्षणान्यपि
विस्तरशो ज्ञेयानि।
अत्र तु ग्रन्थविस्तरभयात् तेषां वेदान्तेऽत्यन्तोपयोगाभावाच्च न लिख्यन्ते।
तेषु सिद्धं भद्रम् पद्मं सिद्धमिति चत्वारि
मुख्यान्यासनानि।
तत्रापि सिद्धासनमेवात्यन्तसाधनम्।
तल्लक्षणश्चैकत्रोक्तम्“ यो निस्थानक मंत्रिमूलघटितं कृत्वा दृढं विन्यसे-मेढ़े पादमथैकमेव हृदये कृत्वा हनुं सुस्थिरम्।
स्थास्नुः संयमितेन्द्रियोऽचलदृशा पश्येद्भ्रुवोरंतरं
तन्मोक्षकपाटभेदजनकं सिद्धासनं प्रोच्यते ॥ इति ॥

(१) यमादिलक्षणं हठयोगप्रदीपिकायां पातजलसूत्रेऽन्यत्र तत्तट्टिप्पण्यादौ चोक्तम्।
राजयोगानुसारेण तु श्रीभगवत्पादप्रणीतापरोक्षानुभूतिप्रन्थोक्तं प्रकारमवलंब्यात्र किचिवियते " सर्व ब्रह्मेति विज्ञानादिन्द्रियग्रामसंयमः।
यमोऽयमिति संप्रोक्तोऽभ्यसनीयो मुहुर्मुहुः ॥ न केवलम हिंसा ॥

(२) सजातीयप्रवाहश्च विजातीयतिरस्कृतिः।
नियमो हि परानन्दो नियमात्क्रियते बुधैः ॥ न केवल शौचादिः ॥

(३) सुखेनैष भवेद्यस्मिनज ब्रह्मचिन्तनम्।
आसनं तद्विजानीयानेतररसुखनाशनम् ॥ न केवलं कम्बलादिकम् ॥
सप्तमस्तरङ्गः
गुदावृषणयोर्मध्ये वामपादं नियोजयेत्।
दक्षपादाग्रभागञ्च वामजङ्घान्तरे न्यसेत् ॥
हस्तयुग्मं न्यसेदङ्के सिद्धासन मितीरितम्।
कुण्डलीबोधकं शीघ्रं समाधेश्चोपकारकम् ॥ इति ॥
तत्रैव मतान्तरम्
भेद्रादुपरि विन्यस्य सव्यगुल्फं तथोपरि।
गुल्फान्तरश्च निक्षिप्य सिद्धासनमिदं भवेत् ॥
एतत् सिद्धासनं प्राहुरन्ये वज्रासनं विदुः।
मुक्तासनं वदन्त्येके प्राहुर्गुप्तासनं परे ॥ " इति ॥
66
" संपीड्य सीविनीं सूक्ष्मां गुल्फेनैव च सव्यतः।
सव्यं दक्षिणगुल्फेन मुक्तासन मितीरितम् ॥ " इति ॥
निपीड्य सीविनीं सूक्ष्मां दक्षिणेतरगुल्फतः।
वामं याप्येन गुरुफेन मुक्तासनमिदं भवेत् ॥” इति च ॥
३२९
इदमेव सिद्धासनमत्यन्तं प्रधानम्।
कानिचिदासनानि रोगनाशहेतूनि।
कानिचित् प्राणायामादिसमाध्यङ्गसाधकानि।
इदन्तु सिद्धासनं
समाधि कालोपयोगित्वादत्यन्तं प्रधानमुच्यते।
इदमेव वज्रासनं, मुक्तासनं,
गुप्तासनमित्यनेकधोच्ये ॥

