---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/7/535
avarta_num: 535
title: आवर्तः ५३५ -- तर्कदृष्टेर्देहपातः। परमात्मैक्यम्
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

तर्कदृष्टेर्देहपातः।
परमात्मैक्यम्
1
तदा तर्कदृष्टिर्दृढतर द्वैततुच्छता निश्चयः सन् राज्यकार्यमखिलमपि
सावधानमना एवाकरोत्।
न कश्चिदपि सक्तोऽभूत्।
सदा ब्रह्मण्येव तस्य
निष्ठाऽभूत्।
प्रारब्धान्ते च निश्चलं धाम कैवल्यमवाप।
आत्मा ( कूटस्थ
ः

१. भेदवादिनो ह्याचार्याः स्वयमपि स्वशास्त्रोक्तपरमेश्वरप्राप्तिरूपमोक्षादयनुभवशून्या वर्तन्ते।
क्रमशोऽप्युक्तोपासनादिरूपमोक्षसाधनरहिताः शिष्यवित्तापहारार्थं शिष्यत्वे
नान्यान् वशीकर्तुं स्वसमयसम्प्रदाय चिह्नित साङ्केतिकमन्त्रोपदेशं कुर्वन्ति।
अस्मदुपदेशेन
शास्त्रीयात्सन्मार्गाद्रष्टानां सतां यावज्जीवं जन्म निष्फलं किल स्यादिति परितापो न तेषां
जायते।
एवं दयाविरहिता दञ्चका एव भेदवादिनो द्वैतिनः।
-७४
संस्कृतविचारसागरे
1
साक्षी) परमात्मनाऽभिन्नोऽभूत्।
देहश्व भस्मीभूतः।
यद्यपि कूटस्थपरमात्मनोः
सदाभेद एवास्ते।
तथापि उपाधिना भिन्न इवाभात्।
उपाधिलयाद्भेदस्तिरोदधे।
परमात्मनाऽभेद इत्यस्यायमभिप्रायःविदेहमुक्तौ परमेश्वरेणाभेदः
सिद्ध्यति।
न तु शुद्धचैतन्येन।
अयमर्थः शारीरकभाष्ये चतुर्थाध्याये प्रत्यपादि।
तत्रायं प्रसङ्गः

(१) विदेह मुक्तौ सत्यसङ्कल्पत्वादिप्राप्तिरिति जैमिनिमतम्।

( २ ) औडुलोमिमते सत्यसङ्कल्पत्वादयभावः कथ्यते।

(३) सिद्धान्ते तु सत्यसङ्कल्पत्वादीनां भावाभावावुभावप्युक्तौ।
तस्यायमभिप्रायः विदेहमुक्तावीश्वराभेदो जायते।
ऐश्वरसत्यसङ्कल्पत्वादयो मुक्तपुरुषे जीवान्तरैर्व्यवह्रियन्ते।
परमार्थदृष्ट्या तु सोऽपीश्वरः शुद्धचैतन्यमेव।
न तत्रास्ति गुणलेशोऽपि।
निर्गुणत्वादेव सत्यसङ्कल्पत्वादयभावस्तत्र।
संसारदशायामपि जीवः परमार्थतो निर्गुणः शुद्धश्च।
तथापि संसारदशायामविदद्यया तस्मिन् कर्तृत्वभोक्तृत्वादयनर्थः प्रतीयते।
ईश्वरस्य तु न कदाचिदपि
स्वस्मिन् परत्र वा संसारप्रतीतिरस्ति।
अत एवेश्वरः सर्वदाऽसङ्गो निर्गुणः
शुद्धश्व।
तस्मादयोऽभेद ईश्वरेणोच्यते स शुद्धब्रह्म भेद एव।
ईश्वराभेदः
शुद्धब्रह्माभेदो न स्यादिति यदि मन्येत तर्हीींश्वरस्य शुद्धब्रह्मणा वैकात्म्यं नैव
सिद्ध्येत् कदाचिदपि।
यतः जीववदीश्वरस्य औपदेशिकं ज्ञानं विदेहमोक्षश्च
न कदापि सम्भवेत्।
सर्वदा तत्स्वरूपं न शुद्धं स्यात्।
तम्माज्जीवापेक्षया
न्यून ईश्वरः।
सदा बद्धश्च स्यात्।
तस्माद्वक्ष्यमाणरीत्यैव मन्तव्यम्
शुद्धश्च।

(१) नास्त्यावरणमीश्वरस्य।
अत एव नोपदेशजन्यज्ञानापेक्षा।

(२) आवरणाभावान्न भ्रान्तिरप्यस्ति।
तस्मान्नित्य सर्वज्ञः नित्यमुक्तश्च।

(३) मायातत्कार्यजातञ्च नात्मनि प्रतीयते।
अत एव सदाऽसङ्गः,
एवं रीत्या ईश्वराभेद एव शुद्धचैतन्याभेद इत्युच्यते।
इत्थं
दृष्टान्नेनापि ईश्वरेणैवाभेदः सिद्ध्यति।
यथा मठे घटनाशे घटाभावदशायां
मठाकाशे घटकाशी विलीयते।
न तु महाकाशे।
तथा विदुषः शरीरमपि
!
ईश्वरकृतं ब्रह्माण्ड एव विनश्यति।
अखिलमपि ब्रह्माण्डमीश्वरशरीरभूतमायाया-
सप्तमस्तरङ्गः
1
३७५
मन्तर्भवति।
विदुषस्त्वात्मा विदेहमोक्षे ब्रह्माण्डान्न बहिर्गच्छति।
इत्थमीश्वराभेदः सिद्ध्यति।
परन्तु मठाकाशेन यथा घटाकाशस्या भेदः सिद्ध्यति।
स
च मठाकाशो महाकाशात्मनैव वर्तते।
तथात्रापि विदुष ईश्वराभेदः।
स चेश्वरः शुद्धं ब्रह्मैव।
तस्माच्छुद्धब्रह्मप्राप्तिरेव भवति।

<div class="footnote" markdown="1">
१. अत्रायं रहस्यार्थःज्ञानिदृष्टया विदेहमुक्तेः प्रागपि ब्रह्माण्डादिकं जगन्न
किञ्चिदपि विदयते।
किन्तु ब्रह्मैव केवलं वर्तते।
तस्माद्विद्वद्दृष्टया शुद्धेन ब्रह्मणैव भेदो
विदुषः।
स एव तस्य शुद्धब्रह्मप्राप्तिः।
अज्ञदृष्टया तु प्रागिव ब्रह्माण्डादयः प्रतीयन्ते।
तस्मात् तद्दृष्ट्या ज्ञानिन ईश्वरेण (ईश्वरदेहभूत ब्रह्माण्डेन) अभेदो जायते।
सोऽपीश्वरः परमार्थतः शुद्धं ब्रह्मैव।
अनेन ज्ञानिनः शुद्धब्रह्मप्राप्तिरेव भवति।
विदेहमुक्तौ ज्ञानिजीवस्य
यो ब्रह्माभेदः तस्मिन् आभासादिनानाप्रकारा वेदान्तपक्षाः षष्ठे तर प्र
निरूपिताः।
</div>