---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/7/475
avarta_num: 475
title: आवर्तः ४७५ -- समाधिः
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

समाधिः।
व्युत्थानसंस्कार तिरस्कारेण
करणस्यैकाग्रतापरिणामः समाधिः ॥ अयञ्च समाधिर्द्विविधः(१)
सविकल्पसमाधिः (२) निर्विकल्प समाधिश्चेति ॥ (१) ज्ञातृज्ञानज्ञेयरूप त्रिपुटीभानसहिता द्वितीयब्रह्मविषयकान्तःकरणवृत्यवस्थितिः सविकल्पसमाधिरित्युच्यते।
स च द्विविधः ॥ ( 1 ) शब्दानुविद्धः ( 2 ) शब्दाननुविद्धश्चेति ॥

(1) " अहम्ब्रह्मास्मी" ति शब्देन सहितो यः स शब्दानुविद्धः ॥

(2) तद्रहितस्तु शब्दाननुविद्धः ॥ (२) त्रिपुटीभानरहिताखण्डब्रह्माकारान्तःकरणवृत्यवस्थितिः निर्विकल्पसमाधिरित्युच्यते।
एवं सविकल्पनिर्विकल्पभेदेन
समाधिर्द्विविधः ॥
निरोधसंस्कारप्रकटनेन च सहान्तःतत्र सविकल्पसमाधिः
साधनम्।
निर्विकल्पसमाधिः फलम् ॥
साधनात्मक सविकल्पक समाधौ यद्यपि त्रिपुटीरूपद्वैतप्रतीतिरस्ति।
तथापि तद्
द्वैतं कारणब्रह्मात्मनैव प्रतीयते।
न पृथक्।
यथा मृद्विकारान् मृदूपत्वेन

१.

२.
।
विषयेष्वात्मतां दृष्ट्रा मनसश्चित्तमजनम्।
प्रत्याहारः स विज्ञेयोऽभ्यसनीयो मुमुक्षुभिः ॥
यत्र यत्र मनो याति ब्रह्मणस्तत्र दर्शनम्।
मनसो धारणञ्चैव धारणा सा परा मता ॥

३. ब्रह्मैवास्मीति सत्या निरालम्बतया स्थितिः।
ध्यानशब्देन विख्याता परमानन्ददायिनी ॥

४. निर्विकारतया वृत्या ब्रह्माकारतया पुनः।
वृत्तिविस्मरणं सम्यक्समाधिर्ज्ञानसंज्ञकः ॥
अथातः संप्रवक्ष्यामि समाधिं भवनाशनम्।
समाधिः संविदुत्पत्तिः परजीवैकतां प्रति ॥
महावाक्यलक्ष्यस्वरूपसाक्षात्कार एव समाधिरिद्द विवक्षित इत्यर्थः ॥
जानतो विवेकिनो मृद्विकारा घटादयो मृद्रपा एव प्रतीयन्ते तथा सविकल्पकसमाधौ त्रिपुटीरूपद्वैतमपि ब्रह्मात्मनैव प्रतीयते ॥ निर्विकल्पसमाधावपि सविकल्पसमाधाविव त्रिपुटीरूपं द्वैतं विद्यमानमपि न प्रतीयते।
यथा जले निक्षिप्तो
लवणपिण्डो निलीनो विद्यमानोऽपि नेत्रेण न गृह्यते तद्वत्।
तथा च सवि
कल्प निर्विकल्पसमाध्योरयं भेदः (१) सविकल्पसमाधौ ब्रह्मस्वरूपेण द्वैतं
प्रतीयते (२) निर्विकल्पसमाधौ त्रिपुटीरूपं द्वैतन्न प्रतीयते इति ॥

