---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/7/510
avarta_num: 510
title: आवर्तः ५१० -- शुभसन्ततेः पण्डितसमाजे “को देवः सदा जागर्ति” इति प्रश्नः
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

शुभसन्ततेः पण्डितसमाजे " को देवः सदा जागर्ति "
इति प्रश्नः।
शुभसन्ततेर्मन्दवैराग्योदयोऽपि महाभाग्यवशादेव जातः।
तेन च
तस्य " को देव उपास्यः" इति जिज्ञासा समजनि।
पण्डितवरानानाय्य यथोचितमासनादिषूपवेश्य ' पुरुषार्थलाभाय सर्वैरपि जनैराराध्योऽनिद्रोऽस्वमस्सदा
भक्तजनपरिपालनव्यग्रश्च को देव इति पप्रच्छ।
श्रुत्वैतद्राजवचनं पण्डितवरेषु
कश्चित् एवं प्रतिवक्तुमुपचक्रमे।
५११ विष्णूपासकस्योत्तरम्
1
भो राजन्।
सकलवेदान्तशिरोमणिभूतं वासुदेवं शिवो विरिञ्चिश्व नित्यं
सेवते।
शङ्खचक्रधरः सर्वजनहितकारी, पद्मगदाधरः परोपकारी च स वासुदेवः।
मङ्गलमूर्तिर्दयानिधिश्च।
इत्थंभूतो महाविष्णुर्निजभक्तजन चित्ताभिज्ञः
ततद्भक्ताभीष्टं क्षेमं प्रयच्छति।
शक्ति गणेश-सूर्यशिवादयः सर्वेऽपि देवास्तदाज्ञावशंवदा इति भारतपाद्मपुराणादिषु नृसिंहतापिनीरामतापिनीगोपालता पिन्याधुपनिषत्सु चोच्यते।
सर्वश्च जगद्विष्णुस्वरूपात्समजनि।
सर्वपीडापहर्ता स एव।
आराधयन्ति च सर्वेऽप्येनमेव।
विविधमवतीर्य देवानां साहाय्यमकरोत्।
तस्मात् विष्णुरेव सर्वैरुपास्यः।
नान्यदुपास्यं तत्सममस्ति दैवतम्।
/
1
विष्णोरन्तरङ्गभक्तोऽपि शिवो नोपास्यं स्वरूपं धत्ते।
शववत्सोऽमङ्गलस्वरूपी।
ततोऽसावस्माकं न ध्यानार्हः।
भस्मडमरुगजचर्म कपालमालाघरोऽयं
अन्यस्मै कथं क्षेमङ्करः स्यात्।
तत्पुत्रो गणेशोऽपि तथैव।
गणानामधिपतित्वेन श्रेष्ठो गणपतिरपि नरमृगमिश्रितं रूपं धत्ते।
केचन हठादू देवीध्यानं कुर्वन्ति।
ततस्तत्समानरूपतां लभन्ते।
स्त्रीस्वरूपं त्वतिनिन्द्यमशुच्यगणितावगुणयुक्तं विचित्रविभवाश्रयं कपटस्वरूपं नित्यपराधीनश्च।
ईश स्वरूपाभिलाषी यो नरः स गर्दभतुल्यस्तां सेवतु।
सूर्योऽप्यहर्निशमविश्रममन्तरिक्षेऽलातचक्रवद्वंभ्रमीति।
तदुपासकोऽपि तथैव सदा चञ्चलः स्यात्।
तस्मात् समुत्सृज्यान्या देवताः सर्वाः सदा प्रबुद्धो महाविष्णुरेव सदा सर्वैः
सेवनीय इति नानीहि।
!
सप्तमस्तरङ्गः
३५९
तत्पूजा ध्यानादिविधिप्रकारा नारदपाञ्चरात्रग्रन्थे कथिताः।
विष्णुपासनातिरिक्तं उपासनचतुष्टयं यद्यपि लोकप्रसिद्धम्।
तथापि तत्रैकैकोपासननिन्दया स्मार्तोपासनमपि निषिद्धं भवति।
पञ्चापि देवताः समबुद्धया यत्रोपास्यन्ते तत्स्मार्तोपासनं इत्युच्यते।
पञ्चायतन पूजनमपि शिवादीनां चतुर्णां
विष्णुसमताबोधनात्स्मार्तोपासनमेव।
५१२ शिवोपासकस्योत्तरम्
1
शिवोपासकः कश्चिन्मुनिः पूर्वोक्तं श्रुत्वाऽतीव संक्रुद्धोऽतितरां च रक्तनेत्र एवमाहहे राजन् शृणु मे वचः।
शिव एवोपास्यो न विष्णुः।
सन्ति
च कोटिशोऽत्र प्रमाणानि।
भक्ताभीष्ट सर्वस्वप्रदोऽन्यस्तत्समः को वास्ति
लोकत्रयेऽपि।
महाविष्णुना याचितः सकलमपि स्वकीयमैश्वर्यं तस्मै दत्वा स्वयं
भस्मै धत्ते।
अत एव चर्मकरोटिकादिकमपि दधार।
न हि तस्यास्ति उत्तमाधमत्वसाध्वसाधुत्वादिभेद विवेचनम्।
सर्वं सममेव तस्य।
सम एव चासौ सर्वस्य।
स्वयं नमो भूत्वा "वैराग्यान्न परं सुखस्य जनकं कुत्रापि सत्साधनमित्युपदिशति।
इत्थं महादाता परम शिव एव।
नरनार्यादीनां काइयां म्रियमाणानां शीघ्रं
स्वसायुज्यमुक्ति प्रयच्छति।
न च ते गर्भवासादिदुःखं पुनः प्राप्नुवन्ति।
शिवसमाः सर्वान्दिव्यभोगान् भुञ्जते।
तदा चाय परमशिवो लैङ्गं शरीरं
विहायाद्वैत ब्रह्मात्मप्राप्त्युपायमुपदिशति।
विष्णुस्वभावस्त्वेवमिति श्रूयते स हि भक्तमात्रपरिरक्षणपरः।
नाभक्तरक्षकः।
व्यासश्चावोचत् स्कान्दे पुराणे " हरिः सेवकः सेव्यश्व हर " इति।
रामेश्वरे रामचन्द्रेण परमशिवः पूजित इति च।
भारतपाद्मपुराणादिषु सर्वदेवेभ्यो हरिः श्रेष्ठ इत्युक्तेर्न स्वार्थे तात्पर्यं, किन्तु भारततात्पर्यपर्यालोचनायां परमशिवस्यैवेश्वरत्वं प्रतीयते।
इत्थमेव चाप्पय्यदीक्षिताख्य विदुषाप्यलेखि सर्वेतिहासपुराणानां तात्पर्यम्।

१. महोक्षः खट्टाङ्गः परशुरजिनं भस्म फाणिनः
कपालञ्चतीयत्तव वरद तन्त्रोपकरणम्।
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवप्रणिहितां
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति ॥ म-८ ॥

२. शिवसमानैश्वर्य विशिष्ट शिवलोकमुक्तिम्।

३.
अयञ्च दक्षिणदेशे काञ्चीपुरसमीपस्थाडयप्पलग्रामवास्तव्यः।
परमशिवोपासकशिखामणिः।
सिद्धान्तलेशसङ्ग्रहादिचतुरधिकशत प्रबन्ध निर्माता च।
भारततात्पर्यप्रसङ्गस्त्वयमेव अश्वत्थाम्ना नारायणायाद्यस्त्रप्रयोगे
कृतेऽपि बहुसैन्यमरणं विना न कश्चित् पाण्डवेषु ममार।
तदा च स रथं विहाय
धनुर्वेदमाचार्यञ्च धिक्कृत्य वनञ्जगाम।
तदा व्यासस्तं दृष्ट्वा इदमाह " हे
ब्रह्मन् ! आचार्यवेदादिनिन्दा न कार्या।
एतौ हि कृष्णार्जुनौ नरनारायणात्मकौ।
एताभ्यामत्यन्तं पूजितः परमेश्वरस्तद्भत्तयतिशयवशात्तदायत्तो भूत्वा
महादेवः त्रिशूली तद्रथस्य पुरतः स्थित्वा त्वत्प्रयुक्तास्त्रशस्त्रादीनां सामर्थ्य
विनाशयति इति।
इत्थं महाभारते महादेवकृपयैव नारायणस्वरूपस्यापि
श्रीकृष्णस्य विभूत्यतिशयोऽभूदिति सिद्ध्यति।
तस्माद्विष्णुचरित्रप्रतिपादको
ग्रन्थः सर्वोऽपि शिवस्यैवाधिक्यं प्रतिपादयति।
तेषु ग्रन्थेषु विष्णुः सेव्यतयोच्यते।
भारतप्रसङ्गबलात्तु स विष्णुः शिवभक्त इति सिद्ध्यति।
अतः स
एव परमशिवः परमसेव्यो भवति।
इत्थमप्पय्यदीक्षितः सकलेषु वैष्णवग्रन्थेषु
शिव एव तात्पर्येण प्रतिपादयत इति प्रतिपादयामास।
हरिस्तु शिवभक्ताग्रगण्यः।
महादेवो महेशं इति च तस्य शिवस्य नाम।
तदितरेषां
देवानां देवः ईश्वर इत्येव प्रसिद्धिः।
शिवशब्दस्य मङ्गलमित्यर्थः।
'खः श्रेयसं शिवं भद्रं कल्याणं मङ्गलं शुभम् ' इत्यमरः।
शिवादन्यद शिवं सर्वम्।
सर्वेऽपि देवाः शिवाद्भिन्ना अशिवा एव।

(अमङ्गलस्वरूपा एव)।
अतो विहायैनान् सर्वानेव देवानमङ्गलस्वरूपान् शिव एवैको ध्येयः सर्वैरपि शिवङ्करः।
अपि च विषं दृष्ट्वा भयमभूत् तदितरेषां सर्वेषां देवानाम्।
तद्विषं
कण्ठे एव निरूद्धय तेषामयं भयमपनुनोद।
तत्सुतो गणेशः यद्यपि सकलान्विनान्
सद्य एवापहन्ति तथापि कार्यगुणस्य कारणाधीनत्व नियमात् सर्वविज्ञानां मूलतो
विनाशकरः शिव एवेति विज्ञेयम्।
जननमरणादिदुःखरूपा विभाः सर्वेऽपि
शिवध्यानमात्रादेव विनश्यन्तीति विद्यात्।
इत्थं सर्वेः सदा सेव्यः सदाशिव
एव।
पाशुपततन्त्रे शिवपूजाविधयो निरूप्यते।
तदुक्तपूजाविधानेन
स्तुतिनमस्कारादिना च शिवचरणसाक्षात्कारो जायेत।
नारदपाश्चरात्रमतं सूत्रभाष्याभ्यां व्यखण्डि।
तदनुरोधि रामानुजादिनवीनवैष्णवमतमपि केल्पतरुव्याख्यानरूपे परिमले संम्यक् खण्डितम् ॥
वाचस्पतिकृत१. श्रीशङ्करभगवत्पादविरचितब्रह्मसूत्रभाष्य व्याख्यानरूपस्य
भामतीनिबन्धनस्य कल्पतरुः इति व्याख्या।
तस्य च व्याख्यानं परिमलम्।
तथाप्पय्य
दीक्षितरचितमिति दक्षिणदेशे प्रसिद्धिः।
*
सप्तमस्तरङ्गः

