---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/7/476
title: आवर्तः 476 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

सुषुप्तिनिर्विकल्पसमाध्योर्भेदः।
-सुषुप्तावन्तःकरण वृतिर्ब्रह्माकारतां न प्राप्नोति।
किन्तु कारणाज्ञानात्मतां
भजते।
निर्विकल्पसमाधौ तु ब्रह्माकारतयाऽन्तःकरणवृत्तिर्वर्तते।
इत्थम् सुषुप्तौ
सवृत्तिकान्तःकरणस्याभावः।
निर्विकल्पसमाधौ सवृत्तिकान्तःकरणस्य सत्वे
ऽपि न प्रतीतिः ॥ निर्विकल्पसमाधौ अन्तःकरणस्य ब्रह्माकारवृत्युत्पत्तौ
सविकल्पसमाध्यभ्यासो हेतुः ॥ तस्मादेव साधनरूपाष्टाङ्गेषु सविकल्पः
समाधिरपि गण्यते।
निर्विकल्पसमाधिस्तु तस्य फलम् ॥
।

४७७. निर्विकल्प समाधेद्वैविध्यम्।
निर्विकल्प समाधिरपि द्विविधः( १ ) एकोऽद्वैतभावनारूपः ( २ )
अपरोऽद्वैतावस्थानस्वरूपः ॥ अद्वैत ब्रह्माकारान्तःकरणवृत्तिः अद्वैतभावनारूपनिर्विकल्पसमाधिरित्युच्यते।
एतत्समाध्यभ्यासाधिक्ये सति ब्रह्माकारा
वृत्तिरपि शान्ता भवति।
सैव वृत्तिरहितावस्थाद्वैतावस्थानरूप निर्विकल्पसमाधिरित्युच्यते।
यथा सन्तप्तायसि निक्षिप्तो जलबिन्दुस्तस्मिन्नेव प्रविशति।
तथाऽद्वैतभावनारूपः समाधिरपि दृढाभ्यासवशादत्यन्तं प्रकाशमाने ब्रह्मात्मनि
प्रविशति।
अत्र प्रथ॒मः समाधि द्वितीयस्य साधनं भवति ॥

१. वायुपादानकत्वादग्न्युत्पत्तिस्थितिनाशानां वायुरुपादानकारणम मेः।
यथा वायोरभावे दीपः प्रशाम्यति।
अनुकूलवायुप्रदेशे अचलः प्रकाशते।
तथैव समाधावन्तःकरणस्य
सुतरामभावे शरीरं पतेत्।
तस्मान्मनोबुद्धिचित्ताहंकारादिवृर्ति विना सूक्ष्मरूपेण निर्वृत्तिकमेवान्तकरणमास्ते।
समाधेरुत्थानसमये समाधिसुखस्मरणसत्वात् अननुभूते च स्मरणासम्भवात् समाधावपि वृत्तिसद्भावोऽनुमीयते।
समाधावन्तःकरणाभावे योगिशरीरं पतेदेव
सुप्त देहवत्।
न तु तथा पतति।
तस्मात् समाधावन्तःकरण मस्त्येवेति स्वीकर्तव्यमिति
तात्पर्यम्।

२. अद्वैतभावनारूपः समाधिः।

३. अद्वैतावस्थानरूपस्य।
समाधिरयं ज्ञानस्य सप्तम भूमिकारूपयोगस्य परमोऽवधिः।

