---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/7/495
avarta_num: 495
title: आवर्तः ४९५ -- उपवेदानामपि चतुर्णां क्रमाद् ब्रह्मज्ञाने एव तात्पर्यम्
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

उपवेदानामपि चतुर्णां क्रमाद्ब्रह्मज्ञाने एव तात्पर्यम्।

(१) आयुर्वेदः (२) धनुर्वेदः
इत्युपवेदाश्चत्वारः।
तत्रः

(३) गान्धर्ववेदः (४) अर्थवेदः

(१) आयुर्वेदः।
आयुर्वेदस्य कर्तारः ब्रह्मा, प्रजापतिः, अश्विनीकुमारौ
धन्वन्तर्यादयश्च।
तच्छास्त्राणि चरकवाग्भटादि चिकित्साग्रन्थाश्व आयुर्वेदा एव।
वात्स्यायनकृतकामशास्त्रमपि आयुर्वेदान्तर्गतमेव।
कामशास्त्रस्य विषयीभूतं
वाजीकरणस्तम्भनादिकमपि चरकादिभिरुक्तम्।
आयुर्वेदस्यापि वैराग्यप्रतिपादन
एव तात्पर्यम्।
आयुर्वेदरीत्या रोगादिनिवृत्तावपि पुना रोगादिसम्भवात्।
तस्माल्लौकिकोपायाः सर्वेऽपि तुच्छा एव।
तस्मात् औषधदानादिजनितपुण्याविर्भूतान्तःकरणशुद्धिद्वारा ब्रह्मज्ञान एवायुर्वेदस्योपयोगः।

(२) धनुर्वेदः विश्वामित्रकृते धनुर्वेदे आयुधं निरूपितम्।।
तच्च
तुर्विधम्(1) मुक्तम्।

(2) अमुक्तम्।

(3) मुक्तामुक्तम्।

( 4 ) यन्त्र
मुक्तञ्चेति।

१. (1) "परिणीतामुपगच्छेत्।
"

(2) " ऋतौ भार्यामुपेयात्।

( 3 ) " हुतशेषं भक्षयेत्।
"
1

( 4 ) " सौत्रामण्यां सुराग्रहं गृह्णाति।
"
इत्यादिविधिवाक्यानां, रागतः स्वतः प्राप्ते सर्वस्त्रीसङ्गे, सदा भार्यासङ्गमे सदा
मधुमांसादिभक्षणे वा, प्रवर्तने नैव तात्पर्यम्।
किन्तु, स्वभावसिद्ध सर्वतोमुख स्वेच्छाप्रवृत्तिसङ्कोचद्वारा निवृत्तावेव परमतात्पर्यम्।
तस्मात् तादृशवेदवाक्यानि परिसङ्ख्याविधिस्वरूपाणि भवन्ति, न त्वपूर्वविधिरूपाणि।
न वा नियमविधिरूपाणि, श्येनयागबोधकाथर्ववेदवचनानामपि द्वेषतः प्राप्तशत्रु मारणप्रवर्तने न तात्पर्यम्।
किन्तु तादृशस्वभावसिद्धप्रवृत्तिनिरोधनद्वारा तादृश विषदानादिक्रूर कर्म निवर्तने एवं तात्पर्यम्।
तस्माच्छयेनयागबोधकवचनमपि परिसङ्ख्यात्मकमेवेति कथ्यते।
तथा च भागवते
लोके व्यवायामिषमदयसेवा नित्यास्तु जन्तोर्न हि तत्र चोदना।
व्यवस्थितिस्तासु विवाहयज्ञसुराग्रहैरासु निवृत्तिरिष्टा " इति।।
रागतो द्वेषतो वा प्राप्तप्रवृत्ति संकोचबोधक वेदवचनं परिसङ्ख्यारूपमित्युच्यते।।
सप्तमस्तरङ्गः

(१) चक्रादयो हस्तेन मुच्यमानत्वान्मुक्ता इत्युच्यन्ते।

(२) खङ्गादयोऽमुक्ता इति।

(३) परश्वादयो मुक्तामुक्ता इति।

(४) शरगोलकादयो यन्त्रमुक्ता इति।
३४७

(१) मुक्तमस्त्रमित्युच्यते।

(२) अमुक्तं शस्त्रमिति।
चतुर्विधानामप्येतेषामायुधानां ब्रह्मा, विष्णुः, पशुपतिः, प्रजापतिः, अग्मिः,
वरुणः इत्यादया देवताः तत्तन्मन्त्राश्चोक्ताः।
तत्र चाधिकारिणः क्षत्रियकुमाराः तदनुवर्तिनो ब्राह्मणादयश्च।
ते च चतुर्विधाः ( १ ) पदातिः।

(२) रथारूढः।

(३) अश्वारूढः।

(४) गजारूढश्चेति।
युद्धे शकुनमङ्गलादिकमप्युक्तमेव ॥

(१) ईदृशोऽर्थः धनुर्वेदस्य प्रथमपादे कथितः।

(२) आचार्यलक्षणं, ततः शस्त्राभ्यासक्रमादिकं च द्वितीयपादे।

(३) गुरुसम्प्रदायप्राप्तस्य
प्रकारश्व तृतीयपादे।
शस्त्रस्य अभ्यासमन्त्र सिद्धिदेवता सिद्धि(४) सिद्धानां मन्त्रादीनां प्रयोगादिकं चतुर्थपादे।
अयञ्च धनुर्वेदो ब्रह्मप्रजापतिभ्यां विश्वामित्रेण प्राप्तः।
स च जगत्प्रसिद्धमिममकरोत्।
न तु विश्वामित्रादेवायं वेदोऽभूत्।
धनुर्वेदो हि दुष्टचोरादिभ्यः प्रजापालनरूपं क्षत्रियधर्मं बोधयति।
तस्मात् तस्यापि चित्तशुद्विद्वारा
ज्ञानसाध्यमोक्षप्रतिपादन एव तात्पर्यम्।

(३) गन्धर्ववेदः।
अयं च भरतेन मुनिना लोके प्रसिद्धोऽभूत्।
तत्र हि स्वरतालमूर्च्छनादिभिः सह गीतनृत्यवाद्यादिकं सविस्तरं निरूपितम्।
देवताराधन निर्विकल्पसमाधिसिद्धिर्गान्धर्ववेदस्य प्रयोजनमुच्यते।
तस्मात्
तस्यापि अन्तःकरणैकाग्रतासम्पादनेन ज्ञानद्वारा मोक्ष एव परमं प्रयोजनम्।

(४) अर्थवेदोsपि नानाप्रकारः।
नीतिशास्त्रमश्वशास्त्रं शिल्पशास्त्रं
सूपकारशास्त्रमित्यादिकं धनप्राप्त्युपायबोधकं अर्थवेद इति उच्यते।
धन
प्राप्त्युपायनिपुणस्यापि विना भाग्यं धनप्राप्तिर्न स्यात् इत्यतोऽर्थवेदस्यापि
वैराग्यबोध एव तात्पर्यम्।

१. स्थापत्यवेद इत्यप्ययमुच्यते।

