---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/5/279
avarta_num: 279
title: आवर्तः २७९ -- आनन्दमयकोश एवात्मेति मतम्
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

तत्र भट्टमतम् — पूर्वमीमांसावर्तिककारो भट्ट एवमाह
न हि विद्युल्लेवात्मा क्षणिकः, किन्तु स्थिरः।
स आत्मा जडरूपः प्रकाशरूपश्वास्ते।
अयमस्याभिप्रायः सुषुप्तेरुत्थित एवं वदति 'एतावन्तं कालमहं
जडो निस्संज्ञोऽस्वाप्सम्' इति।
तस्मादात्मा जडरूप इति सिद्ध्यति।
किञ्च सुषुप्तादुत्थितस्य स्मृतिरपि भवति।
अननुभूतेऽर्थे न स्मृतिर्भवेत्।
सुषुप्तावात्मस्वरूपातिरिक्तं न किञ्चिदपि ज्ञानसाधनमस्ति।
सुषुप्त्यनन्तरभाविस्मृतेः कारणं सौषुप्तज्ञानमेव वाच्यम्।
तच्च सुषुप्तिकालीनं ज्ञानमात्मस्वरूपमेव।
इत्थमात्मा खद्योतवत्प्रकाशरूपोऽप्रकाशरूपश्च।
ज्ञानरूपत्वात् प्रकाशरूपः, नडरूपत्वाद प्रकाशरूपश्च।
आनन्दमयकोश एव प्रकाशरूपोऽप्रकाशरूपश्चास्ति।
सुषुप्तौ चैतन्यामास सहिताज्ञानमेवानन्दमयकोश
इत्युच्यते।
तत्र चिदाभासः प्रकाशरूपोऽज्ञानमप्रकाशरूपं च भवति।
तस्माट्टमते आनन्दमयकोश एवात्मेति सिद्धम्।
।

१. विज्ञानवादिमतखण्डनम्बुद्धशिष्यं योगाचारं येऽनुसरन्ति ते
क्षणिकविज्ञानरूपां बुद्धिमात्मेति वर्णयन्ति।
तदसङ्गतम् – (१) रूपादीनां ज्ञानरूपं
कार्य प्रति नेत्रादीन्द्रियं साधनम्।
तथा निश्चयरूपकार्य प्रति साधनभूता बुद्धिर्नात्मा
भवितुमर्हति।
किन्तु सर्वपदार्थनिश्चायिकाया बुद्धेर्यः साक्षी स एवात्मा।

( २ ) स आत्मा
स्वयं स्वयंप्रकाशरूपत्वात्सदा भासते।
अतो भास्यरूपादेर्भासकः सूर्यादिर्यथा भास्यविलक्षणस्तथा भास्यबुद्धेर्भासकः आत्मा बुद्धेर्विलक्षणः सिद्ध्यति।
यथा दीपादेः
प्रकाशो घटादिना संबद्धः घटादेराकारमापद्य संमिश्रतया भासमानोऽपि वस्तुतो
घटादेर्विलक्षण स्वभाव एव तथा ज्ञानस्वरूप आत्मा बुद्धिवृत्या संबद्धः तदाकारमापद्याविविक्ततया भासमानोऽपि परमार्थतया बुद्धिवृत्तेर्विलक्षणो नित्यशुद्धासङ्ग चिन्मात्ररूपः।

(३) अपञ्चीकृत भूत समष्टिसत्वगुणांश कार्यभूतस्यान्तःकरणस्य निश्चयरूपक्रियया
बुद्धिरिति सङ्कल्पविकल्परूपक्रियया मन इति च व्यपदेशः।
तस्माद्बुद्धिरन्त करणादव्यतिरिक्ता।
ततश्च भौतिकान्तःकरणाव्यतिरिक्तबुद्धेरपि भौतिकत्वाद्देहेन्द्रियमनोवदनात्मत्वमेव सिद्धम्।

(४) कठोपनिषत्तृतीयवल्लयां आत्मनो रथस्वामित्वेन बुद्धेः सारथिस्वेन च वर्णनं दृश्यते।
यथा सारथिविलक्षणो रथस्वामी तथा बुद्धिविलक्षण आत्मा
भवति।

( ५ ) ' मम बुद्धिरिदानीं मन्दा, इदानीं तीक्ष्णा' इति ममताविषयत्वाद्बुद्धेरहन्ताविषयत्वं न युज्यते।
अतो न बुद्धिरात्मा।

( ६ ) आत्मनः क्षणिकत्वं विज्ञानवादि
संमतमत्यन्तमसङ्गतम् ——तथात्वे उत्तमर्णः गतवत्सरे दत्तं धनमस्मिन् बत्सरेऽधमर्णाना
,

