---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/5/239
avarta_num: 239
title: आवर्तः २३९ -- धनसङ्गजदुःखम्
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

धनसङ्गजदुःखम् दारापत्यादिकं परित्यज्य धनमेव
काङ्क्षतो महत्तरं दुःखम्।
धनं हार्जने, व्येये, रक्षणे, हानौ च दुःखमेव

१.
"अर्थस्य साधने सिद्धे उत्कर्षे रक्षणे व्यये।
नाशोपभोग आयासत्रास चिन्ता भ्रमो नृणाम् ॥ ( भा. 11-23-17)
स्तेयं हिंसाऽनृतं दम्भः कामः क्रोधः स्मयो मदः।
भेदो वैरमविश्वासः संस्पर्धा व्यसनानि च ॥ ( भा. 11-23-18)
एते पञ्चदशानर्था ह्यर्थमूला मता नृणाम्।
तस्मादर्थमनर्थाख्यं श्रेयोऽर्थी दूरतस्त्यजेत् ॥ ( भा. 11-23-19 )
भिद्यन्ते भ्रातरो दाराः पितरः सुहृदस्तथा।
एकाssस्निग्धाः काकणिना सद्यः सर्वेऽरयः कृताः ॥ ( 11-23-20)
अर्थेनाल्पीय साप्येते संरब्धा दीप्तमन्यवः।
त्यजन्त्य सून्
मिथो घ्नन्ति सहसोत्सृज्य सौहृदम् ॥ (भा. 11-23-21)
लब्ध्वा जन्मामरप्रार्थ्यं मानुष्यं तद्विजाग्रयताम्।
तदनादृत्य ये स्वार्थं घ्नन्ति यान्त्यशुभां गतिम् ॥ (भा. 11-23-22)
स्वर्गापवर्गयोद्वरं प्राप्य लोकमिमं पुमान्।
द्रविणे कोsनुषज्येत मर्त्योऽनर्थस्य धामनि ॥ (भा. 11-23-23)
कस्मात् संश्लिष्यते विद्वान् व्यर्थयाऽर्थेयाऽसकृत्।
कस्यचिन्मायया नूनं लोकोऽयं सुविमोहित (भा. 11-23-26)
ः
इति श्रीमद्भागवते एकादशस्कन्धे त्रयोविंशाध्याये भिक्षुगीतायामुक्तम्।
अयमर्थः अर्थस्य संपादने वर्धने चातिदुःखम्।
रक्षणे महद् दुःखम्।
व्यये
भोगे च महती चिन्ता।
नाशे चित्तभ्रान्तिः।
अर्थप्राप्तये स्तेयादयः षडनथः।
प्राप्तेऽर्थे
स्मयादयः षडनर्थास्त्रिविधव्यसनैः सह नवानर्थाः।
तस्मादेकोऽप्यर्थः पञ्चदशानर्थानां
निदानं भवति।
व्यसनानि स्त्रीद्यूत मद्यविषयाणि त्रीणि।
एका स्निग्धाः = एके = एकप्राणाः,
==
ते च ते आस्निग्धाश्चातिप्रिया इत्यर्थः।
काकणिरित्या पुंस्त्वम्।

( काकिणी) काकणिः विंशतिवराटिकाः।
" वराटकानां दशकद्वयं
यत् सा काकिणी " इति लीलावत्याम् संरब्धाः = क्षुभिताः।
मिथः = परस्परम्।
स्पृधः इति पाठे स्पर्धमाना इत्यर्थः।
न केवल मिहैवानर्थहेतुरर्थः परलोकेऽपीत्याह =
लब्ध्वेत्यादिना।
तत् मानुष्यं जन्मेति संबन्धः।
द्विजाग्रयतां ब्राह्मण्यम्।
स्वार्थ
घ्नन्ति = स्वहितं नाचरन्ति।
लोकम् = देहम्।


विघते।
अनवधिकधनार्जनासक्तः पुरुषो निरवधिकान् पापानाचरति।
नानानर्थभाजनं च भवति।
घनसंपादनप्रवृत्तो नातिकुलधर्मांस्त्यजति।
नाना घोरकर्मणा धनार्जने प्रवृत्तोऽपि स्वपूर्वादृष्टायत्तमेव धनं लभते नाधिकम्।
व्यये
सति धनं क्षीयेतेति भीत्या न स्वभोगायापीषदपि धनव्ययं करोति।
किन्तु
महान्तं क्लेशमनुभवन्नानाकुमार्गैस्तद्धनं वर्धयन्नेव म्रियते।
स्वभोगाय वा
परोपकाराय वा विनियोगेऽसति यदि दैववशाद्धनं नश्यति तदाsपारे शोकसागरे निमज्जति।
इत्थं घनमनन्तदुःखकारणं भवति।

इत्थं सुनिपुणं विचार्य भच्छुः दारापत्यधनाद्यभिमानं दूरीकृत्य वने
एकाकी सन् शमदमादिसाधनाभ्यासनिरतो बभूव।

