---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/5/274
avarta_num: 274
title: आवर्तः २७४ -- विरोचनसिद्धान्तः (अन्नमयकोशात्मवादः)
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

विरोचन सिद्धान्तः (अन्नमयकोशात्मवादः)
केचन पामराः विरोचन सिद्धान्तमनुसरन्तोऽन्नमय कोश मेवात्मेति वदन्ति।
तत्रैवं युक्तीः कथयन्ति (१) यत्राहमिति धीरुत्पद्यते, स आत्मा।
सा चाहंधीः स्थूलशरीरे भवति।
' अहं मनुष्यः ' ' अहं ब्राह्मणः ' इत्यनुभवः
।
सार्वजनीनः।
मनुष्यत्वब्राह्मणत्वादिधर्माः स्थूलशरीरस्यैव।
तस्मादहंधीविषयस्थूलसूक्ष्मशरीरयोः
कारणशरीरम् अज्ञानमेव कारणशरीरमित्युच्यते।
कारणत्वादज्ञाने कारणशरीर मियुच्यते।
अस्य च स्वरूपं प्रागभिहितम्।
तत्वज्ञानदाह्यत्वात् कारणदेह इति चोच्यतेऽज्ञानमेव।
ईश्वरस्य शरीराणि कोशाश्च समष्टयज्ञानरूपमायेश्वरस्य कारण
शरीरम्।
सैवेश्वरस्य आनन्दमय कोशः।
जीवानांःसूक्ष्मशरीरसमष्टिरूपहिरण्यगर्भः
ईश्वरस्य सूक्ष्मशरीरम्।
अत्रेश्वरस्य विज्ञानमयमनोमयप्राणमयकोशा अन्तर्भवन्ति।
श्रोत्रादिपञ्चज्ञानेन्द्रियाधिष्ठातृदेवतारूपदिकूपालवायु सूर्यवरुणाश्विनी कुमारात्मकानि यानीश्वरस्य पञ्चज्ञानेन्द्रियाणि तानि, समष्टिबुद्धिमय महत्तत्वरूपो, अथवा सर्वबुद्ध्यभिमानिब्रह्मरूपा
येश्वरस्य बुद्धिः सा च मिलित्वा ईश्वरस्य विज्ञाज्ञमयकोशः।
पूर्वोक्तश्रोत्राद्यष्ठातृदेवतारूपाणि यानीश्वरस्य पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि तानि समष्टिमनोमयाहङ्काररूपं वा सर्वमनोऽभिमानिचन्द्ररूपं वा यदीश्वरस्य मनस्तञ्च मिलित्वा ईश्वरस्य मनोमयकोशः।
अमीन्द्रोपेन्द्र प्रजापतियमात्मकानि यानीश्वरस्य पञ्च कर्मेन्द्रियाणि तानि, समष्टिप्राणो वा वाय्वभिमानिदेवतारूपो वा य ईश्वरस्य प्राणः स च मिलित्वा ईश्वरस्य प्राणमयकोशः।
समष्टिस्थूलसृष्टिरूपो विराडीश्वरस्य स्थूलशरीरम्।
स एवेश्वरस्यान्नमयकोशः।
उत्पन्नः
पञ्चकोशः — मातापितृभ्यामुपभुक्तान्नरसपरिणामरूपशुक्रशोणित संबन्धान्मातुरुदरे
जननान्तरमपि क्षीरशाकादिरूपान्नेन वर्धितः मरणानन्तरमप्यन्नरूपपृथिव्यामेव लीयमानो देहोऽन्नमयकोश उच्यते।
प्राणमयकोशस्तु केवलरजोगुणस्यावस्थाविशेषः।
प्राणादयो वायवः आपादमस्तकं स्थूलदेहं व्याप्य, तस्य बलमाधायेन्द्रियाणि
स्वस्वव्यापारेषु प्रवर्तयति।
कर्मेन्द्रियैर्व्यवहार निर्वर्तनादिच्छा दिरूपरजोगुणवृत्तिस हितत्वाच्च मनोमयकोशः सत्वरजोगुणयोरवस्थाविशेषः।
विज्ञानमयकोशस्तु केवलसत्वगुणस्यावस्थाविशेषः।
एवमवस्थाभेदेनैकस्मिन्नेव सूक्ष्मशरीरे त्रयः कोशाः वर्णयन्ते।
आनन्द एवात्मनः स्वरूपम्।
आत्मस्वरूपानन्दप्रतिबिम्बसहिता प्रियमोदप्रमोदरूपवृत्तिलयावधिभूता या अविद्या सैव कारणदेहः।
सैवानन्दमयकोशश्च।
इष्टवस्तु हर्शनजन्या
वृत्तिः प्रिय इति, तल्लाभजन्या वृत्तिः प्रमोद इति च कीर्त्यते।
एता वृत्तयः जाग्रत्स्वप्रयोरवस्थयोः पुण्यकर्मफलभूत सुखानुभवकाले उद्भवन्ति।
सुषुप्तौ ता वृत्तयः स्वकारणेऽज्ञाने
लीयन्ते।
एतादृशमज्ञानमानन्दमयकोश इत्युच्यते।
तत्रान्नमय कोशो भोगस्थानम्।
स्थूलदेह एवात्मा।
अथ वा यत्र मुख्या प्रीतिर्भवति स आत्मा।
दारापत्यधनपश्वादयः यतोऽस्य स्थूल देहस्योपकुर्वन्ति ततस्तेषु प्रीतिर्भवति।
यदि तेऽस्य स्थूलदेहस्य नोपकुर्वन्ति तदा तेषु प्रीतिर्नास्ति यस्य निमित्ते
नान्यत्र प्रीतिरुपजायते तस्मिन्नेव स्थूले देहे मुख्या प्रीतिः सर्वेषाम्।
तस्मात्
स्थूलदेह एवात्मा।
तस्माद्वस्त्राभरणान्नपानाद्युपकरणैः स्थूलशरीरस्य समलङ्कृत्य
पोषणमेव परमपुरुषार्थ इत्यसुरराज विरोचनस्य 'सिद्धान्तः।
सूक्ष्मशरीरं भोगसाधनम्।
तत्रापि प्राणमयकोशः क्रियाशक्तिमत्वात् कार्यरूपो
भवति।
मनोमयकोशस्तु इच्छाशक्तिमत्वात्करणरूपो भवति।
विज्ञानमय कोशस्तु
ज्ञानशक्तिमत्वात् कर्तृरूपो भवति।
आनन्दमयकोशस्तु भोक्तृरूपः।

१. चार्वाकमतानुसारिणो वाय्वादिभूत चतुष्टय सङ्घातरूपं देहमात्मवेन प्रतिपन्नास्तत्रैता युक्तीराहुः-(१) अहं धीविषयो यः स आत्मा।
' अहं मनुष्यः' ' अहं
स्थूलः', 'अहं कृशः ' ' अहं ब्राह्मणः' इत्याद्यनुभवेषु मनुष्यत्वादिधर्मविशिष्टः स्थूलदेह
एव विषयो भवतीति स देह एवात्मा।

(२) अथवा परमप्रेमविषयो यः स आत्मा।
एतत्स्थूल देहोपकारकत्वनिमित्तं पुरस्कृत्यैव पुत्रमित्रकलत्रादयः प्रिया भवन्ति।
अतो देह एव
परमप्रीतेर्विषयः।
एवं परमप्रेमास्पदत्वरूपात्मलक्षणयोगात्स्थूलदेह एवात्मा।
देहस्यालङ्करणपोषणादिजन्यभोग एव परमपुरुषार्थः।

( ४ ) मरणमेव मोक्षः।
क्षमेकमेव प्रमाणं नान्यत्प्रमाणमस्ति इति।

( ३ )
तस्य

( ५ )
प्रत्यतदेतच्चार्वाकमतमसङ्गतम् – (१) 'अहं पश्यामि', ' अहं वदामि' इत्यादिव्यवहारेष्विन्द्रियस्याप्यहं धी विषयत्वं दृश्यते।

( २ ) ' मम देहः कृशः' इत्यादिव्यवहा
रेषु देहस्य ममताविषयत्वमपि भवति।
यो ममताविषयः स अहंताविषयो न भवितुमर्हति।
इत्थं स्थूलदेहे अहं धीविषयत्वस्य व्यभिचारदर्शनात्स्थूलदेहो नात्मा।

(३)
पुत्रदाराद्यपेक्षया स्थूल देहेऽधिकप्रीतिदर्शनेऽपि देहादप्यतिशयिता प्रीतिरिन्द्रियेषु दृश्यते।
तथा च परप्रेमास्पदत्वास्याप्यभावात् स्थूलदेहो नात्मा।

( ४ ) किञ्च चेतन एवात्मा भवितुमर्हति।
जडानां भूतानां सङ्घातरूपे देहे चैतन्याभावाद्देहो नात्मा।

(५) पूगचूर्णादि
संयुक्तताम्बूलपत्रे रागजननशक्तिवत् भूतसमुदायात्मकदेहे ज्ञानशक्तिरस्तीत्येतन्न युज्यते।
जड भूतसमुदायरूप देहे ज्ञानशक्तिरस्ति चेत्तर्हि भूतसमुदायरूपघटादावपि चैतन्यं प्रसज्येत।
न तु घटादौ चैतन्यमस्ति।

(६) सुषुप्तिमूच्र्छा मरणाद्यवस्थासु घटादिवद्देहोऽपि जडो भवति।
तस्मान्न जडो देह आत्मा भवति।

(७) यदि देहः आत्मा भवेत्तदा बालदेहाद्भिन्ने यौवनदेहे ' सोऽहम्' इति प्रत्यभिज्ञा न भवितुमर्हति।
जायते तु तथा प्रत्यभिज्ञा।
अतोsपि देहो नामा।

(८) जन्ममरणादियुक्तस्य देहस्य जन्मनः पूर्वं मरणादूर्ध्वं च सत्ता
।
नास्ति।
आत्मा त्वस्ति।
अन्यथा कृतनाशा कृताभ्यागमप्रसङ्गः स्यात्।
अतश्च देहो
नात्मा।

(९) देहालङ्करणपोषणादिजन्यभोग एव परमपुरुषार्थ इत्यपि न।
तथाहि यः
इच्छाविषयः स पुरुषार्थ इत्युच्यते।
सा चेच्छा सर्वेषां सुखप्राप्तौ दुःखनिवृत्तौ च
भवति।
अतस्तयोरेव पुरुषार्थत्वमुचितम्।
तत्रापि सर्वसुखापेक्षया अधिकं यत्सुखं, आत्यन्तिकीच या दुःखनिवृत्तिस्तयोरेव परमपुरुषार्थत्वं भवति।
तादृशं निरतिशयं सुखं,
,
पञ्चमस्तरङ्गः

