---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/5/289
title: आवर्तः 289 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

गोप्य तत्वोपदेशः — चैतन्यस्वरूपं ब्रह्म खण्ड सङ्ग
जन्मादिभाव विकारशून्यमदृश्यं नामरूपरहितमद्वितीयं स्वप्रकाशानन्दरूपं चास्ते।
न तत्र मूलाज्ञानमस्ति।
न स्थूलसूक्ष्मशरीराणि सन्ति।
न समष्टिव्यष्टिप्रपञ्चोऽस्ति।
नेशोऽस्ति।
न सूत्रात्मा, न वा विराजस्ति।
न विश्वतैजसप्राज्ञाः सन्ति।
न च भोगो वा योगो वा बन्धो वा मोक्षो वास्ति।
न
किञ्चिदपि द्वैतं तत्र विद्यते।
अथापि तस्मिन् ब्रह्मणि सर्वमप्यस्ति।
तथाहि
नाग्रत्काले सकलमिदं दृश्यं जगत्तस्मिन् ब्रह्मणि बुद्धिपरिकल्पितं विलसति।
स्वकाले च भोगभोग्यादीनामभावेऽपि विचिलो नानाविधः प्रपञ्चो बुद्धिपरिकल्पितः प्रतीयते।
सुषुप्तिकाले तु सा बुद्धिः प्रविलीना भवति।
तदा
सकलदृश्यद्वैतप्रपञ्चरहितमद्वैतं चिन्मात्रं ब्रह्म प्रकाशते।
बुद्धिपरिकल्पितं सर्वं
मनोरथमात्रं मिथ्यैव।
निश्चलं कूटस्थं ब्रह्मैव तां बुद्धिं प्रकाशयति।
यस्य
1

१. ज्ञानी स्वव्यतिरिक्तद्वितीयवस्तुदर्शनश्रवणादिकं न करोतीति भगवद्गीतायां
पञ्चमाध्याये सप्तमाष्टमनवभेषु लोकेषूतोऽर्थो मुमुक्षूणां बुद्धिवैशद्याय विस्पष्टं व्याख्यायतेऽत्रयोगयुक्तो विशुद्धात्मा विजितात्मा जितेन्द्रियः।
"
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ॥ (भ.गी. 5.7.)
अस्यायमर्थः योगयुक्तः = निष्कामकर्मयोगेन वा ब्रह्मनिष्ठारूपसन्यासयोगेन वा युक्तःः अत एव विशुद्धात्मा = विशुद्धः = रागद्वेषादिरहितः आत्मा =
मनो यस्य सः।
अत एव विजितात्मा = विजितः विषयेषु तुच्छत्वबुद्ध्या अभावरूपता
मापादितः, आत्मा = बात्यवासनारूप स्वभावो यस्य सः।
अत एव जितेन्द्रियः
जितानि = विषयग्रहणाद्विमुखीकृतानि इन्द्रियाणि = द्विविधानीन्द्रियाणि येन सः।
अत एव सर्वभूतात्मभूतात्मा = सर्वभूतानां = ब्रह्मदिस्तम्बान्त निखिलप्राणिनां आत्मभूतः = स्वरूपभूतः, आत्मा = प्रत्यग्रूप आत्मा यस्य सः।
एवं सर्वात्मभावं प्राप्तो यो
ब्रह्मवित् सः कुर्वन्नपि = प्रारब्धाक्षिप्तशरीरयात्रा निर्वाहककर्माणि पुण्यपाप मिश्रात्म का नि
विधिपूर्वकम विधिपूर्वकं वाऽनुतिष्ठन्नपि न लिप्यते = 'अकर्ता हम भोक्ता हमसङ्गः पमेश्वरः
इति दृढतर निश्चयवान् कर्मणां फलेन न संबध्यते।

२. निश्चलं कूरस्थं ब्रह्म बुद्धिं प्रकाशयतीति वेदान्तसिद्धान्तः।
अतो न क्षणिकविज्ञानवादिमतेऽतिव्याप्तिः।
तेषां मते बुद्धयतिरिक्तस्य प्रकाशकपदार्थस्याभावात्।
23
हृदये दृढतरं ज्ञानमेवमुदेति तस्य हृदयादज्ञानान्धकारो निश्शेषं ध्रुवं विनश्यति।
स सदा असङ्गैकरसस्वयंप्रकाशब्रह्मस्वरूपतयैवात्मानमनुभवति।
तस्य दृष्ट्या न किञ्चिदपि दृश्यं द्वैतमभूत् भवति भविष्यति वा।
तस्य दृष्ट्या
सकलमिदं जगन्मनोरथमात्रविलसितम्।
न हि ज्ञानी तादृशस्य जगतः प्राप्ति
निवृत्ति वेच्छति।
न हि ज्ञानिनः काचिदप्याशाऽस्ति।
ज्ञानी हि चक्षुषा
पश्यन्नपि न पश्यति।
शृण्वन्नपि न शृणोति, रसयन्नपि न रसयति, स्पृशन्नपि न
स्पृशति, जिघ्रन्नपि न जिप्रति।
वदन्नपि न वदति।
गृह्णन्नपि न गृह्णाति।
विसृजन्नपि न विसृजति।
गच्छन्नपि न गच्छति।
युवतिमनुभवन्नपि नित्यसन्यासी
भवति।
हे सोम्य ! महदिदमाश्वर्यं विजानीहीत्याह गुरुः।

१. इदानीं योगयुक्तत्व विशुद्धात्मत्व विजितेन्द्रियत्व सर्वभूतात्मभूतत्वरूप पञ्चलक्षणविशिष्टस्य आहारादिविपये प्रवृत्तस्य ब्रह्मविदः दर्शनश्रवणादिरूपेन्द्रियव्यापारेषु 'नाहं
कर्ता' इति या सुदृढा बुद्धिः सोचितैवेति द्वाभ्यां श्लोकाभ्यामुच्यते—
" नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित्।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्नश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन् ॥ भ.गी. (5-8.)
प्रलपन् विसृजन् गृह्णन्तुन्मिषन्निमिषन्नपि।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ॥ (भ.गी. (5-9)
=
,
,
अनयोरर्थःतत्त्ववित् = आत्मनः स्वभावं जानन् ब्रह्मवित्।
युक्तः =
आत्मनः कूटस्थत्वासङ्गत्वान्तर्बहिः पूर्णत्वादिर्शन रूपप्रज्ञया युक्तः सन् पश्यन् रूपं,
शृण्वन् शब्द, स्पृशन् स्पर्श, जिवन् गन्धं, अश्नन्नन्नादिकं गच्छन् देशान्तरं,
स्वपन् = निद्रामनुभवन्, श्वसन् = प्राणव्यापारं कुर्वन् प्रलपन् = शब्दमुच्चारयन्,
विसृजन्=मलमूत्रादित्यागं कुर्वन् गृह्णन् = दानादानादिकं कुर्वन्, उन्मिषन् = नेत्रोन्मीलनं कुर्वन्, निमिषन् – नेत्रनिमीलनं कुर्वन्।
अपिशब्दात् यदप्यन्यत्कर्म कर्तव्यतया
प्राप्तं तत्सर्वं बहिर्दृष्टयानुतिष्ठन्नपि।
इन्द्रियाणि दशेन्द्रियाणि, इन्द्रियार्थेषु = शब्दादिस्वस्त्र विषयेषु वर्तन्ते = श्रवणादिरूपस्वस्वव्यापारं कुर्वन्ति इति = 'नाहं श्रोता, स्प्रष्टा,
द्रष्टा, रसयिता, घ्राता, भोक्ता, गन्ता वेत्यादिलक्षणां वृत्तिं धारयन् = सदा वहन्,
नैव किञ्चित्करोमीति इन्द्रियाण्येव स्वस्वकर्माणि कुर्वन्ति।
अहं त्वक्रियत्वान्न किञ्चिदपि
कर्म करोमि।
परन्तु तत्तदिन्द्रियकर्मणां साक्षी भूत्वा निष्क्रियस्वस्वरूपेण तूष्णीमस्मीति
मन्येत जानीयात्।
देहेन्द्रियादीनां व्यापारेषु ' अहं मम' इति भावनां हित्वा
विद्वान् तूष्णीं स्थातुमर्हतीति श्लोकद्वयस्य संपिण्डितोऽर्थः।
=
अत्रेदमाकूतम् ज्ञानिनः सदा असङ्गनिर्विकार चिन्मात्रस्वरूप ब्रह्मवाहम् इति
दृढनिश्चयसत्त्वात्स परमार्थतो न कामपि क्रियां करोति।
प्रारब्धवशात्तु तस्य देहेन्द्रियद्वारा 
दर्शनादिकाः क्रियाः संभवन्ति।
ताश्च क्रियास्तस्य प्रारब्धफलोय भोगरूपाः।
परन्तु
प्रारब्धबलायातांस्तान् भोगान् भुञ्जानस्यापि ज्ञानिनो न भोगेषु रागो जायते।
तथाहि।
राग नेन्द्रियकृतः।
इन्द्रियाणां दर्शनादिव्यापारजननेनैव चरितार्थत्वात्।
नाप्यात्मकृतः।
आत्मनः सर्वदृश्यावभासकसाधारण निर्विकारप्रकाशस्वरूपत्वात्।
परिशेष्यात् विषयनिष्ठगुणदोषविवेचनसमर्थमनस एवानुकूले विषये रागो भवति।
स
चरागो ज्ञानिनो मनसि नैत्रोन्मिषति।
ज्ञानिनो मनस अन्तर्मुखतयाऽतीवोपशान्तत्वात्।
" रागो लिङ्गमबोधस्य " इति हि शास्त्रप्रसिद्धिः।
ज्ञानिनः सर्वथा रागानुदये तस्य शरीरस्थितिनिमित्तभोजनादावप्यप्रवृत्त्यापत्त्यां
ज्ञानिनः प्रारब्धानुभवो नास्तीत्यापद्येत।
न चेयमापत्तिरिष्टैवेति वक्तुं शक्यते।
कर्मानुसारेण प्राणिनां फलदातुरीश्वरस्येच्छया ज्ञानिनोऽपि प्रारब्धानुभवस्यावश्यकत्वात्।
तस्माज्ज्ञानिनोऽपि प्रारब्धफलानुभवान्यथानुपपत्त्या भोजनादाविच्छोदेतीति वाच्यमिति चेत्तन्न।
प्रारब्धजनितो रोगादिर्यथा ज्ञानिन इच्छाविरहेऽपि भवति तथैव तस्य
मिथ्यज्ञानाभवात् प्रारब्धफलभोगे, अदृढः आभासरूपो रागाभासरूपो रागो जायते।
अदृढत्वादेव स रागः स्वनिवृत्तये न वेदान्तविचारादिकमपेक्षते।
सोऽयमदृढो रागः स्वायत्तत्वेन भर्जितबीजवदुर्बलत्वेन च शरीरस्थितिमात्रनिमित्तशास्त्रीयभोगमात्रे हेतुर्भवति न तु व्यसनकारणी भूतशास्त्र निषिद्धभोगहेतुः।
अपि च
ज्ञानिनो विषयसत्यताभ्रान्त्यभावात् प्रत्युत दृढतरविषयमिथ्यात्वनिश्चयजनिततीव्रतरवैराग्यबलाच्च दृढरागो नैव भवति।
अयमर्थः स्पष्ट षष्ठतरङ्गे वक्ष्यते।
,
अथवा शाखा वा रज्जुं वाऽरुह्य नृत्यतोऽपि मल्लस्य चित्तं यथा स्वावलम्बे एव
जागरूकं भवति, यथा वा क्षीरपूर्ण कुम्भं धृत्वा गच्छन्त्याः योषितः पथि स्वसखीभिः
सह वार्ता सल्लापादिकं कुर्वाणाया अपि चित्तं क्षीरे एवैकाग्रं भवति, तथा ज्ञानिनोऽपि चित्तं
प्रारब्धवशादापाततः विषयेषु प्रवृत्तमपि विशेषतः लक्ष्ये स्वात्मस्वरूप एव
निष्ठितं भवति।
किञ्च ज्ञानिनो देहेन्द्रियादिवर्गःविनैव रागं प्रारब्धफलत्वेनोपगतदर्शनादिक्रिययैव कृतार्थतां याति।
अतश्च स्वात्मस्वरूपेऽवस्थितस्य ज्ञानिनः प्रारब्धफलायात भोगाभासेषु न दृढतररागसंभवः।
कदाचित् विषय प्रवृत्तिहेतुभूतप्रारब्धवतो ज्ञानिनो
मनः मत्तगजेन्द्रवत्प्रमत्तं सत् विषयेषु विक्षिप्तमपि, विषयेषु दोषदृष्टयात्मकविवेक मृगेन्द्रोन्मेषात्।
झटित्येव विशेष द्विमुक्तं प्रशान्तं भवति।
स्वान्तःकरणे तीव्रर गाभावात् भोग हेतु प्राख्धसत्वाच्च ज्ञानी गङ्गानिमन्नार्धगात्रः पुरुष
इव ज्ञानी मुख्यतया स्वरूपसुखे रमते।
अमुख्यतया वेतनग्राही भृतक इव क्लेशं सहमानः
तीव्रप्रारब्धफलं चानुभवति।
शिथिलप्रारब्धफलभूत निषिद्धविषयान् प्रयत्नेन परिहरति
च।
तथापि ज्ञाननिर्भिन्नहृदयग्रन्थेर्ज्ञानिनोऽन्तःकरणस्य क्षीणवास नत्वात्तीव्रतररागभावाच्च
निषिद्ध विषयपरित्यागेनादृढ रागेण विहित विषयभोगेऽपि विकलपुरुष चित्तस्येव ज्ञानिनोऽन्तःकरणस्य नं मुख्यतेत्ययमभिप्रायः, इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्ते इति जडेन्द्रियाणामेव
स्वस्वविषयेषु प्रवृत्तिं वर्णयता गीता श्लोकेन बोध्यते।
'ज्ञानी युवतिमनुभवन्नपि सन्यासी' इत्युक्तेरयमाशयः विरक्तस्य दारेषणातो
व्युत्थितस्य सन्यासिनो ज्ञानिनो न स्त्रीभोगप्रसक्तिः।
तस्य स्त्रीप्रसक्तौ व्युत्थानशस्त्रं
निरर्थक भवेत्।
वान्ताशी स सन्यास्येव न भवेत्।
किन्तु वेषधारी डांभिको गृहस्थादप्यधमोऽपूज्यश्च।
परिशेषात् गृहस्थे ज्ञानिनि स्त्रीभोगः प्रसज्यते।
स ज्ञानी गृहस्थः घृता

(आ. २९०-२९२) लयचिन्तनक्रमः

