---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/5/276
title: आवर्तः 276 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

हिरण्यगर्भोपासकानां प्राणात्मवादः हिरण्यगर्भोपासकाः
प्राण एवात्मेति वदन्ति।
आत्यन्तिकी दुःखनिवृत्तिश्च मोक्षे एव स्तः।
वैषयिकभोगे दोषसत्वान्न स परमपुरुषार्थः।

(१०) देहस्यात्मत्वे मरणानन्तरं देहस्य दाहे मोक्षान्वयिनो देहरूपस्यात्मन
एवाभावात् ' मरणमेव मोक्ष' इति शब्दो निरर्थकः।

(११) भाविभोजनादौ तृप्त्यादिहेतुत्वज्ञानमनुमानप्रमाणेन सिद्ध्यति।
देशान्तरे मृतपित्रादिमरणज्ञानमाप्तवाक्यरूपशब्दप्रमाणात् सिद्ध्यति।
तस्मात् प्रत्यक्षमात्रस्य प्रमाणत्ववादी हठ एव।
इत्थं देहात्मबादिचाव
कम सङ्गमे।

(१) चावकैकदेशिनो लोकायतिकाः इन्द्रियात्मवादिनः।
तन्मत मप्यसङ्गतम्

(१) यदभावे शरीरं न तिष्ठेत्स आत्मा।
श्रोत्रनेत्रवाक्पादाद्यभावेऽपि बधिरान्धमूकपङ्गुरूपं
शरीरं जीवत्येव।
तस्मान्नेन्द्रियमात्मा।

(२) अहं पश्यामि' ' अहं वदामि' इत्यादिव्यवहारे इन्द्रियस्याहंधी विषयत्वादिन्द्रियमेवात्मेति यदुक्तं तत्राप्युच्यते 'चक्षुष्मानह
पश्यामि' इत्येव तत्र वक्तुरभिसन्धिः।।
न तु चक्षूरूपोऽहं पश्यामि' इति।
तस्मात् तत्राहृमनुभवस्य विषयश्चक्षुरादीन्द्रियव्यतिरिक्त एव भवति।
किञ्च मम चक्षुस्तीक्ष्णं 1 मम चक्षुर्मन्दम् '।
इति चक्षुरादीन्द्रियेषु ममताविषयत्वदर्शनात्तेषु अहंताविषयत्वं व्यभिचरितम्।
तस्मादिन्द्रियं नात्मा ' (३) यो यत् वेत्ति स वेत्ता वेद्याद्विलक्षणः।
यथा घटस्य द्रष्टा घटाद्विलक्षणस्तथेन्द्रियाणां पटुत्वमन्दत्वादिवेत्ता आत्मेन्द्रियाद्विलक्षणः।

( ४ ) मनसोऽन्यत्र व्याकुलत्वे श्रोत्रादीनि शब्दादीन् न गृह्णन्तीति जडानीन्द्रियाणि।
अतंश्च नेन्द्रियमात्मा।

(५) एवं सति हठादिन्द्रियमेव चेतनमिति यो वदति स एवं
प्रष्टव्यःकिमेकमेवेन्द्रियं चेतनं, उत सर्वेन्द्रियाणां समुदायः, आहोस्वित् प्रत्येकं सर्वाणीन्द्रियाणि' इति।
नाद्यः यदिन्द्रियं चेतनत्वेनाभिमतं तस्याभावेऽपि ज्ञानं जीवनं च
दृश्यते।
तस्मादेकमेवेन्द्रियं चेतनमिति पक्षोऽसङ्गतः।
न द्वितीयः इन्द्रियसमुदायमध्ये एकस्येन्द्रिस्य नाशेऽपि समुदाय नाशो भवति।
ततश्च समुदायान्तर्गतस्यैकस्येन्द्रियस्य
नाशे समुदायनाशात् ज्ञानजीवनयोर्विलयः प्रसज्यते।
न तु तथा भवति।
तस्मादिन्द्रि
यसमुदायोsपि न चेतनः।
न तृतीयः प्रत्येकमिन्द्रियाणामात्मत्वे एकस्मिन् देहे दश
चेतना आत्मानोऽङ्गीकार्याः।
दशानां बिरुद्धेच्छत्व संभवात् विरुद्धेच्छनाना चेतनाधिष्ठितं
शरीरं दशानां मत्तगजानामलनस्तम्भव दुन्मध्येत।
इत्थमिन्द्रियाणामचेतनत्वान्न तेषामात्मत्वं युक्तम्।

(६) श्रुतिषु प्रसिद्धः इन्द्रियसंवादः इन्द्रियाभिमानि देवता विषयो वेदितव्यः।
न ताः श्रुतयः इन्द्रियाणां चेतनत्वे प्रमाणम्।
तस्मादिन्द्रियात्मवादोऽसङ्गतः।
८
4
'
तत्रेमां युक्तिमाचक्षते मरणसमये मूच्छितस्य
मूच्छितस्य पार्श्वस्थाः
पार्श्वस्थाः सति
प्राणे अयं जीवतीति, तदभावेऽयं मृत इति च निश्चिन्वन्ति।
किञ्च चक्षुःश्रोत्रवागादीन्द्रियाभावे तत्तदिन्द्रियव्यापारोपर मेsपि अन्धबधिरमूकानां शरीरं
यथावदवस्थितमेव भवति।
प्राणोत्क्रमणे तु शरीरं तत्क्षणमेव पतित्वा भयङ्करं
श्मशानवदमङ्गलं च भवति।
,
किञ्च 'चक्षुष्मानहं पश्यामि श्रोत्रवानहं शृणोमि' इति व्यवहारादिन्द्रियविलक्षण आत्मा सिद्धः।
स चात्मा क इति जिज्ञासायां सुषुप्तौ
सर्वेन्द्रियोपरमेऽपि प्राणो जागर्ति।
प्राणसत्वादेव तदा 'अयं जीवति' इति
व्यवहारो भवति।
स्थूलशरीरात्प्राणवियोगे तु 'अयं मृतः' इति व्यवहारो
जायते।
तस्माज्जीवनमरणव्यवहारयोः शरीरे प्राणसद्भावासद्भावाधीनत्वात्
प्राण एवात्मेति निश्वेयः।

