---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/5/240
title: आवर्तः 240 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

मृगयार्थं वनं गतो राजा भच्छु दृष्टा भीतः पलायतेभच्छ्रुस्थानापन्नो मन्त्री भच्छ्रुवृत्तान्तं सर्वं श्रुत्वा स्वानुयायिभिः सहैवं समालोचयत् यदि राजा ' भच्छुजींवति' इति लोकवार्तां शृणोति, अथवा
मृगयार्थं वनं गत्वा स्वयमेव भच्छु पश्यति तदा मिथ्यावादिनोऽस्मान् स
राजा सुतीक्ष्णं दण्डयेत् इति।
एवमालोच्य सपरिवारो राजानमासाद्य
दस्युभिर्युद्धे मृतो भच्छुः पिशाचो भूत्वा भस्मोद्धूलितसर्वाङ्गो बने सञ्चरति।
स्वदृष्टिगोचरापन्नं सर्वं जनं मारयति।
यस्तं दृष्ट्वा सुदूरं पलायते स जीवेत् '
इति विज्ञापयामास।
मन्त्रिवाक्यश्रवणमात्रेण राजा तत्त्वमविचारयन्, मृतो
भच्छुः पिशाचः समभवत्' इति निश्चिकाय।
ततः कदाचिदाखेटार्थं गतो
भच्छुवनं प्रविवेश ! तत्र तरुमूले तपश्चरन्तं भच्छु दृष्ट्वा प्रतारकमन्तिवाक्यं
स्मरन् ' नूनमयं भच्छुः पिशाचः' इति भयेन पलायितः।
अयमर्थः अर्थस्य संपादने वर्धने चातिदुःखम्।
रक्षणे महद् दुःखम्।
व्यये
भोगे च महती चिन्ता।
नाशे चित्तभ्रान्तिः।
अर्थप्राप्तये स्तेयादयः षडनथः।
प्राप्तेऽर्थे
स्मयादयः षडनर्थास्त्रिविधव्यसनैः सह नवानर्थाः।
तस्मादेकोऽप्यर्थः पञ्चदशानर्थानां
निदानं भवति।
व्यसनानि स्त्रीद्यूत मद्यविषयाणि त्रीणि।
एका स्निग्धाः = एके = एकप्राणाः,
==
ते च ते आस्निग्धाश्चातिप्रिया इत्यर्थः।
काकणिरित्या पुंस्त्वम्।

( काकिणी) काकणिः विंशतिवराटिकाः।
" वराटकानां दशकद्वयं
यत् सा काकिणी " इति लीलावत्याम् संरब्धाः = क्षुभिताः।
मिथः = परस्परम्।
स्पृधः इति पाठे स्पर्धमाना इत्यर्थः।
न केवल मिहैवानर्थहेतुरर्थः परलोकेऽपीत्याह =
लब्ध्वेत्यादिना।
तत् मानुष्यं जन्मेति संबन्धः।
द्विजाग्रयतां ब्राह्मण्यम्।
स्वार्थ
घ्नन्ति = स्वहितं नाचरन्ति।
लोकम् = देहम्।

