---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/5/277
title: आवर्तः 277 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

मनआत्मवादः अन्ये आहुः प्राणो जडः।
तस्मात् स
नात्मा, घटादिवत्।
बन्धमोक्षौ मनोमात्राघीनौ।
विषयासक्तं मनो बन्धहेतुः।
विषयवासनाशून्यं मनो मोक्षहेतुः।
किञ्च, मनस्संबन्धादेवेन्द्रियाणां
स्वस्वविषयावबोधनसामर्थ्यम्।
नान्यथा।
तस्मान्मन एव सर्वव्यवहारकारणम्।
1

१. प्राणात्मवादखण्डनम् समष्टिप्राण हिरण्यगर्भोपासकमतम सङ्गतम्

(१) बाह्मवायुवत्प्राणस्यापि वायुविशेषत्वान्न स आत्मा।

(२) प्राणस्यादर्शनं न नियमेन
मरणकारणम्।
वृक्षादिषु प्राणादर्शनेऽपि तेषां जीवनात्।
मनुष्यस्य मूर्च्छावस्थायामपि क्वचित्
प्राणसत्वोपलब्धिर्नास्ति।
अथापि मनुष्यो न मृतो भवति।
परन्तु जीवत्येव।
तस्मादपि
प्राणो नात्मा।

(३) अपि च सुषुप्तौ सन्नपि प्राणः धनाद्यपहारिणं चोरं न निवारयति।
न वा बन्धुजनमागतं पुरस्करोति।
तस्मात् प्राणो जडः।
अतश्च स नात्मा।

( ४ ) देहाद्बहिः
प्राणोत्क्रमणे देहस्यमृतत्वप्रसिद्धेः प्राण आत्मेति वचनमप्यसङ्गतम्।
देहाव हिजठरामे र्निर्गमादपि लोके मरणप्रसिद्धेः सत्वात्।
अतः प्राणोत्क्रमणे मरणप्रसिद्धिर्व्यभिचरिता।
श्रुतौ
प्राणश्रैष्ठयकीर्तनं प्राणोपासना विधिस्तुतयेऽर्थवादः।

(५) श्रुतौ प्राणमयादिकोशः नामात्मश्वप्रतिपादनं स्थूलारुन्धतीन्यायेन सर्वान्तरप्रत्यगभिन्नाधिष्ठानब्रह्मप्रदर्शनार्थम्।

(६) श्रुतौ
प्राणस्येन्द्रियैः सह संवादस्य देहे तत्प्रवेशस्य च वर्णनं प्राणाभिमानिदेवताभिप्रायेणेति
ज्ञेयम्।

(७) क्षुधया मम प्राणो याति।
भोजनेन मम प्राणस्तृप्यति इत्यादिव्यवहाराप्राणो ममताविषय एव भवति।
न त्वहंताविषयः।
अतो न स आत्मा।

( ८ ) स्वप्राणस्य
बहिर्गमनस्यान्तरागमनस्य च वेदनात् तद्वेदनकर्ता साक्षी आत्मा प्राणादन्य एवेति
सिद्धम्।
।
अतो मैन एवात्मा।

