---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/5/238
avarta_num: 238
title: आवर्तः २३८ -- पुत्रसङ्गजदुःखवर्णनम्
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

पुत्र सङ्गजदुःखवर्णनम् यथा भार्या तथा पुत्रोऽपि
दुःखहेतुः।
अनुत्पन्नपुत्रस्य तदभावप्रयुक्तदुःखमेकमेव।
उत्पन्नपुत्रस्य दुःखं तु
नानाप्रकारम्।
तथाहि स्त्रियो गर्भधारणाभावे दंपत्योरहोरात्रं तदेक।

१.
" कपालकुहरे जिह्वा प्रविष्टा विपरीतगा।
भ्रुवोरन्तर्गता दृष्टिर्मुद्रा भवति खेचरी ॥
न पीड्यते स रोगेण न च लिप्येत कर्मणा।
बाध्यते न च कालेन यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ॥
चित्तं चरति खे यमाजिह्वा चरति खे गता।
तेनैषा खेचरी नाम मुद्रा सिद्धैर्निषेविता ॥
यावद्विन्दुः स्थिरो देहे तावन्मृत्युभयं कुतः।
यावद्वद्धा च सा मुद्रा तावद्विन्दुर्न गच्छति ॥ " ( काशीखण्डे ४०
अध्यायें)
चिन्तया दुःखम्।
दैववशाद्गर्भधारणे सति विना दुरितं प्रसवविषयिणी
चिन्ता।
जायमानस्यापत्यस्य स्त्रीत्वपुत्रत्वविषयिणी चिन्ता।
गर्भविच्छेदहेतो
रानन्त्यादसंपूर्णेषु मासेषु स्त्रावादिदोषं विना दशमे मासि सुखप्रसुतिविषयिणी
चिन्ता।
प्रसूतिसमये मातुर्जीवितविषयिणी चिन्ता।
जातस्य शिशोर्विना
बालारिष्टादिकं जीवनविषयिणी चिन्ता।
जातशिशोर्नवानामपि ग्रहाणामानुकूल्यस्य लोके दुर्लभतरत्वात् द्वित्राणां ग्रहाणां विषमगतिं श्रुत्वा दम्पत्योरहोरात्रं चिन्ता।
जातश्च शिशुः स्तन्यं चेन्न पिबति तदाऽश्रुवृष्टिरेव दंपत्योर्भवति।
ईदृचिन्तया सहैव कतिपयमासेषु गतेषु दन्तोत्पत्तिदशायां केषाञ्चिच्छिशूनां
बालारिष्टवशान्मरणं श्रुत्वा मातापितृभ्यां व्यसनमनुभूयते।
व्याध्यादिना
कृशीभूते शिशौ चतुष्पथेषु पीडानिवृत्त्यर्थं बलिहरणं कुर्वन्ति।
तत्सौख्यार्थ
चण्डालो वा पुल्कसो वाऽन्त्यजो वा म्लेच्छो वा अत्यन्तापशदो वा भवतु यः
कश्चन मान्त्रिको, भिषग्वा तेन मन्त्रयन्ति भिषज्यन्ति च।
तदर्थमधीरा
भूत्वा म्लेच्छाद्याराधितदेवता अपि प्रणमन्ति।
असंभाष्येण सह पुत्रवात्सल्येन
स्नेहं कुर्वन्ति।
भैरवाद्यनेक देवतोद्देशेन स्वप्रार्थनासिद्ध्यर्थं शमशानभूमौ बलि
निक्षिपन्ति।
स्वस्य गृहे देवता अपि देवलकेन ढक्कां नादयित्वा साञ्जलिपुटं
पूजयन्ति।
क्षुद्ररक्षाबन्धनयन्त्रघुटिकादीन् शिशोः कण्ठे धारयन्ति।
परमेश्वरात्
नारायणाद्वा परं दैवं स्वप्नेऽप्यस्मरन्तोऽपि पुत्राद्यर्थं कुलटा स्त्रीव तत्र तत्र नानादेवता भजन्ते।
मसूरिकादिदर्शने मातापित्रादयः सर्वे वृथा मनः क्लेशयन्तो
मङ्गलस्नानादिकं वर्जयन्ति।
मसूरिकाशान्त्यर्थं तद्देवतावाहनभूतं गर्दभमाराघयन्ति देवता बुद्ध्या।
इत्थं महता प्रयासेन शिशुसंरक्षणं कुर्वन्तौ मातापितरौ शिशोर्योवनपर्यन्तं दुरन्तां चिन्तां वहतः।
शैशवेऽत्यन्तं क्रीडासक्तान् बालांस्ततः प्रतिनिवर्त्य विद्यायां प्रवर्तने प्रतिदिनं महद् दुःखं जायते पित्रोः।
पाठशालायां
बालान्तरैः
कलहायमानाः स्वयमन्यांस्ताडयन्तोऽन्यैस्ताड्यमानाश्च पुत्राः
पित्रो दुः खहेतवो भवन्ति।
प्राचीन संस्कारवशाद्विद्याग्रहणापाटवे, ग्रहणपाटवे
सत्यपि प्रवचनपटुताभावे, प्रवचनपटुतायामपि पुत्राणां द्यूतादिदुर्व्यापारासक्तावसह्यं दुःखं पित्रोः।
ततो यौवनातिक्रमादर्वागेव पुत्राणां विवाहसंपत्तिविषये चिन्ता।
कुलशीलादिसंपन्नवधूप।
प्तिविषयिणी महती चिन्ता।
पुत्रादिविवाहार्थं घनाद्यर्जने महान् क्लेशः।
इत्थं यौवनावधि मातापित्रोः पुत्र-
विषयिण्यनवधिका चिन्ता।
दैवज्ञमुखात्पुत्रस्याल्पायुष्टुं श्रुत्वाऽपमृत्युपरिहारायानेकोपायानाचरन्ति।
भाग्यमान्दयाद्यदि सुतो म्रियते तदा मातापितरावुर सि
शिरसि च ताडयन्तौ यावज्जीवं रुदितः।
बालारिष्टादिभ्य उत्तीर्णः पुत्रो यदा
कृतदारो भवति तदा दुःशिक्षितः पुत्रः स्वदारापत्यादीनेवात्यादरेण, पोषयति,
न तु महता क्लेशेन संरक्षितवन्तौ पितरौ।
भार्यातद्बन्धुजनाधीनः पितरावधिक्षिपति च मर्मभेदिभिर्निन्दावचनैः।
दुष्कृतफलभूतोऽसत्पुत्रः पित्रोपार्जितं
प्रभूतं धनं सर्वोपकरणानि च बलादादाय, पितरौ शरीरमात्रावशेषितौ गृहेSवस्थाप्य स्वदारापत्यादिभिः सहान्यत्र गत्वा सुखं वसति।
महता क्लेशेन
संवर्धितवतोः पित्रोरन्नपाने अपि न कल्पयति।
प्रत्युत पित्रोरुपकुर्वन्त
दयालुं शपत्यपि।
इत्थं पापिनं पुत्रं प्राप्य पितरौ दीर्घं निश्श्वसितः।
इत्थं
पुत्रवताऽनुभूयमानं महद् दुःखं नापुत्रस्यास्ति।
एवं सर्वदुःखनिदानं जायापुत्रादिकं ज्ञात्वा विवेकिनो दारेषणायाः पुत्रेषणायाश्च व्युत्तिष्ठन्ति।
महतः
सुकृतस्य फलभूतः, पितरौ देवताबुद्ध्या समाराधयन् सत्पुत्रस्तु दुर्लभतरः।

