---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/5/291
avarta_num: 291
title: आवर्तः २९१ -- स्थूलप्रपञ्चस्य पञ्चीकृतभूतस्वरूपत्वं सूक्ष्मसृष्टेरपञ्चीकृतभूतस्वरूपत्वं
  च चिन्तयेत्
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

स्थूलप्रपञ्चस्य पञ्चीकृतभूतस्वरूपत्वं सूक्ष्मसृष्टेरपञ्चीकृतभूतस्वरूपत्वं च चिन्तयेत्
शिनस्तैलपाने प्रवृत्तिवत् सन्तानार्थी सन् शास्त्रविधिमनतिक्रम्य विधिनोढां जायामृतुकालेगच्छन्नपि न लिप्यते, यतः स भोगासत्तथा न स्त्रियं गच्छति।
विषयमिथ्यात्वदर्शनेन।
विवेकवैराग्यादिसंपन्नत्वात्।
तादृशो गृहस्थो ज्ञानी उपचारात्सन्यासीत्युच्यते।
सन्यासिन इव तस्यापि विवेकवैराग्यादिसंपन्नत्वात्।
यस्तु विवेकवैराग्यादिविकलो भोगासत्तचैव स्त्रियं
गच्छति स वेदान्तप्रवचनपटुरपि न ज्ञानी।
रागादेरनिवृत्या सोऽज्ञान्येव।
अत्र स्त्रीरूपविषयमधिकृत्य कृतो विचारः सर्वविषयविचारोपलक्षणार्थः।
रागरूपदोषप्रतिषेधश्च द्वेषादिसर्वदोषप्रतिषेधोपलक्षणार्थो वेदितव्यः।
अयमपिप्रायः' इन्द्रियेषु स्वस्वव्यापारेषु व्यापृतेष्वपि न मे तत्रास्ति संपर्कः।
नाहमिन्द्रियवर्गः।
इन्द्रियवर्गश्च न मम।
अहं तु साक्षी कूटस्थोऽसङ्गः।
इन्द्रियाणि
विषयेषु प्रवर्तन्तां वा ततो निवर्तन्तां वा।
न मे तत्र संबन्धलेशोऽपि ' इत्येवं ज्ञानिनो
निश्चयसत्वादेव स कर्माणि कुर्वन्निव लक्ष्यमाणोऽपि न परमार्थतः किञ्चिदपि करोति।
,

१. अभिलषितार्थप्राप्तौ चित्तचाञ्चल्यहेतुभूतेच्छारूपवृत्तिनाशे तेनैव निमित्तेनो दितायामन्तर्मुखायामन्तःकरणस्य सात्त्विकवृत्तौ निश्चलदर्पणादाविव स्वरूपानन्दप्रतिबिम्बो
भवति।
तमानन्दमनुभवतो मुखविकासो भवति।
प्रकृते च शिष्यस्या विद्यातत्कार्यनिवृत्तिपूर्वकपरमानन्दरूपमोक्षो ज्ञानद्वारा प्राप्तुमिष्टः।
ः अभिलषितार्थसिद्ध्यभावाच्च शिष्यस्येच्छारूपचित्तवृत्तिविनाशो नाभवत्।
इच्छारूवृत्तिनिवृत्त्यात्मक निमित्ताभावादन्तर्मुखवृत्त्युदयः,
तस्मिन् स्वरूपानन्दप्रति बिम्बोदयः।
तदनुभवजन्य मुख विकासश्च न शिष्यस्याभवत्।
तेन
मुखविकासाभावेन शिष्यस्या कृतार्थताऽनुमिताऽभूत्।

२. कार्यस्य कारणस्त्ररूपतां ज्ञात्वा तदनतिरितत्वचिन्तनमेव लयचिन्तनमुच्यते।
पंचमस्तरङ्ग
१८१
स्थूलमिदं ब्रह्माण्डमखिलमपि पञ्चीकृतभूतकार्यम्।
तत्र पृथिवीकार्य
सर्वं पृथिवीस्वरूपम्।
जलकार्य सर्व जलस्वरूपम्।
इत्थमेव यत् यद्भूतकार्य
तत् तद्भूतम्वरूपमित्यखिलस्यापि ब्रह्माण्डस्य पञ्चीकृतपञ्चभूतस्वरूपत्वमनुचिन्तयेत्।
तथैव पञ्चीकृतं सर्वमपि भूतमपञ्चीकृतभूत कार्यत्वादपञ्चीकृतभूतम्वरूपमिति चिन्तयेत्।
अन्तःकरणा दिसूक्ष्मसृष्टिरप्यपञ्चीकृतभूत कार्यत्वाद।
पञ्चीकृतभूतस्वरूपमिति चिन्तयेत्।
अन्तःकरणं सर्वभूतसमष्टिसत्वगुणकार्यत्वात्सत्वगुणस्वरूपमेव।
1
तथा प्राणोऽपि पूर्वोक्तपञ्चभूतसंमष्टिरजोगुणकार्यत्वात् रजोगुणस्वरूप
एव।
पाविन्द्रियं पृथिव्या रजोगुणकार्यत्वात्।
पृथिव्या रजोगुणस्वरूपमेव।
घ्राणेन्द्रियं पृथिव्याः सत्त्वगुणकार्यत्वात् पृथिव्याः सत्त्वगुणस्वरूपमेव।
तथैव
रसनेन्द्रियमुपस्थेन्द्रियञ्च जलस्य क्रमेण सत्त्वगुणरजोगुणकार्यत्वात् तत्तत्स्वरूपमेव।
चक्षुरिन्द्रियं पादेन्द्रियञ्च तेजसः क्रमेण सत्त्वगुण रजोगुणस्वरूपे।
त्वगिन्द्रियं पाणीन्द्रियञ्च वायोः क्रमेण सत्त्वगुण रजोगुणस्वरूपे।
श्रोत्रेन्द्रियं वागिन्द्रियं चाकाशस्य क्रमेण सत्वगुणरजोगुणस्वरूपे।
इत्थं
सूक्ष्मसृष्टिः समग्राप्यपञ्चीकृत भूतस्वरूपैवेति चिन्तयेत्।

