---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/5/293
title: आवर्तः 293 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

ज्ञानध्यानयोर्भेदः, अहङ्ग्रहभ्यानं चज्ञानं हि प्रमाणप्रमेययोग्धीनं, न तु विधेः पुरुषेच्छादेर्वाऽधीनम्।
ध्यानं तु विधेः पुरुषेच्छाश्रद्धयोः हठात्कारस्य चाधीनम्।
।

१. ननु यदि ब्रह्मणः शक्तिर्ब्रह्मणो भिन्ना तदा अद्वैतश्रुति विरोधः।
यद्यभिन्ना तदा
तस्या ब्रह्मस्वरूपत्वादेव 'ब्रह्मणः शक्तिः' इति पृथक्तया व्यवहारानुपपत्तिः।
तस्माद्ब्रह्मणः
शक्तेश्च भेदाभेदौ वाच्यौ।
तथात्वे च तमः प्रकाशयोरिव विरुद्धस्वभावयोर्भेदाभेदयोः
सामानाधिकरण्यानुपपत्तिरिति चेन्न।
रज्वा सह सर्पस्येव ब्रह्मणा सह शक्तेः कल्पितभेदो वास्तवाभेदश्चेत्यनिर्वचनीयतादात्म्य संबन्धोऽभ्युपेयते।
ततच शक्तेः स्वाश्रयेण सह
वास्तव भेदाभावात् केनापि प्रमाणेन तस्याः स्वाश्रयाद्भिन्नतया प्रतीत्यभावाच्च प्रलयकाले
मायायाः सत्वेऽपि न तया ब्रह्मणः सद्वितीयत्वम्।
सृष्टिकालेऽपि मायाकार्यद्वैतप्रपचे
प्रतीयमानेऽपि न तेन प्रपञ्चेन ब्रह्मणः सद्वितीयत्वम्।
रज्जौ कल्पितसर्वादेर्यथा परमार्थतो
रज्जुस्वरूपत्वमेव तथा ब्रह्मणि कल्पितप्रपञ्चस्यापि परमर्थतो ब्रह्मस्वरूपत्वेन तदतिरेकेण
प्रपञ्चस्याभावात्।
तस्माद्ब्रह्म सदाऽद्वितीयमेव।

२. अत्रादिशब्देन वर्तमानो भूतो मवी चेति त्रिविधः प्रतिबन्धो ग्राह्यः।
तत्रेष्टवस्तुष्वदं ममेति दृढतरवासनारूपा विषयासक्तिः, परोक्तार्थग्रहण सामर्थ्याभावरूपबुद्धिमान्द्यं, आचार्याद्याप्तोत्तार्थे विश्वासाभावादन्यथाकल्पनरूपः कुतर्कः, देहादिष्वात्मबुद्धिरूपो विपर्ययाख्यदुराग्रहः इत्येतच्चतुष्टयं वर्तमानप्रतिबन्धः।
धनपुत्रकलत्रादीष्टवस्तुनाशानन्तरमपि तदनुचिन्तनं भूतप्रतिवन्धः।
ब्रह्मलोकादिप्राप्तीच्छा भाविजन्म हेतुभूतप्रारब्धकर्मशेषो वा भाविप्रतिबन्धः।
एतेषां ज्ञानोत्पत्तिप्रतिबन्धकानां निरूपण
पञ्चदश्यां ध्यानदीपे ३८५३ श्लोकेषु द्रष्टव्यम्।
तत्र प्रत्यक्षज्ञाने प्रमाणं चक्षुरादीन्द्रियं प्रमेयो घटादिः।
घटचक्षुषोः
सन्निकर्षे सति विनापि पुरुषस्येच्छादिकं घटप्रत्यक्षं भवति।
'चतुर्थ्यां चन्द्रो
न द्रष्टव्यः' इति निषेधोऽस्ति।
तथा सत्यपि ' अस्मिन् दिने चन्द्रमहं न
पश्येयम्' इति निश्चयवतोऽपि पुरुषस्यानिच्छत एव येन केनापि कारणेन
चक्षुश्चन्द्रयोः प्रमाणप्रमेययोः सन्निकर्षे सति चन्द्रस्य प्रत्यक्षज्ञानं जायत एव।
इत्थं ज्ञानं प्रमाणप्रमेयमात्राधीनम्।
न तु विधेः पुरुषेच्छादेर्वाऽधीनम्।
' सालग्रामशिला विष्णुरूपा' इति ध्यायत उत्तमं फलं भवति।
तत्र
पुरुषःशास्त्रेण विष्णुं चतुर्भुजत्वेन शङ्खचक्रगदापद्मलक्ष्मीसहितत्वेन च
जानाति।
चक्षुषा तु सालग्राम शिलात्वेनैव जानाति।
तथापि शास्त्रविधौ
विश्वासेन ध्यानफले इच्छया च ' सालग्रामं विष्णुः इति ध्यायति पुरुषः।

१. ज्ञानं त्रिविधम्-भ्रमज्ञानं, स्मृतिज्ञानं, प्रमाज्ञानं चेति।
तत्र भ्रान्तिज्ञानं
केवलं कल्पितवस्त्वधीनम्।
स्मृतिज्ञानं स्वविषयसदृशवस्तुदर्शनेन वा तत्संबन्धिवस्तुदर्शनेन वोहिता या पूर्वानुभूतवस्तु विषय कमनोवृत्तिस्तदधीनम्।
प्रमाज्ञानन्त्वन्तर्गत सुखादिविषयकज्ञानं न्यायमते वाचस्पतिमते च मनोरूपप्रमाणस्य सुखादिरूपप्रमेयस्य चाधीनम्।
सिद्धान्ते मनसः प्रमाणत्वानभ्युपगमेन सुखादिज्ञानं केवलप्रमेयाधीनम्।
बाह्यप्रमाज्ञानं तु
इन्द्रियानुमानादिरूपप्रमाणस्य प्रभेयरूपवस्तुनश्च संबन्धाधीनम्।
शब्दप्रमाणजन्यब्रह्मज्ञानरूपा शाब्दीप्रमा तु महावाक्यरूपशब्दप्रमाणस्य
प्रत्यगभिन्नन्नह्मरूपप्रमेयस्य च यो लक्षणावृत्तिरूपपरंपरासंबन्धस्तज्ज्ञा नाधीना।
इतरलौकिकपदार्थविषयकशाब्दी प्रमा तु क्वचित् शक्तिवृत्तिरूप संबन्धज्ञानाधीना।
क्वचिल्ल
क्षणावृत्तिरूप संबन्धज्ञानाधीना।
इत्थं च किञ्चिज्ज्ञानं ज्ञेयवस्तुमात्राधीनम्।
किञ्चिज्ज्ञानं प्रमाणप्रमेयसंबन्धाधीनम्।
अथवा तत्संबन्धज्ञानाधीनम्।
भ्रमप्रमासाधारण्येन ज्ञानस्य विषयो
प्रमेय इत्युच्यते।
तत्र ज्ञेयत्वमप्यस्ति।
इत्थ सर्वमपि ज्ञानं वस्त्वधीन मेव।
' इदं वस्तु '
[ इह 'ज्ञानम्' ] इति शब्देन ईश्वरसृष्टेन वा मनोमयेन वा ( परोक्षज्ञानविषयेण वा )
भ्रमसिद्धेन वा वस्तुना प्रमाणद्वारा साक्षाद्वा वृत्तेः संबन्धो गृह्यते।
तस्माज्ज्ञानं न
विध्याद्यधीनम्।
ध्यानरूपमुपासनं तु न वस्त्वधीनम्।
किन्तु कर्त्रधीनम्।
यद्यपि
ध्यानमपि मनोवृत्त्यात्मकमेव।
तथापि पुरुषस्येच्छाद्यधीन तद्भवति।
न वस्त्वधीनम्।
तस्माद्ध्यानं मानसत्वेऽपि न ज्ञानं।
किन्तु क्रियैव।
ब्रह्मात्मसाक्षात्काररूपज्ञाने प्रत्यगभिन्नं ब्रह्म प्रमेयं वेदान्तमहावाक्यं प्रमाणम्।
गुरुमुखाद्वेदान्तश्रवणं कुर्वतः वेदान्तमहावाक्याद्ब्रह्मात्मसाक्षात्कारो जायते।
महावाक्यरूपप्रमाणमन्तरा केवलेच्छादिना नात्मसाक्षात्कारो भवति।
उपासनं त्ववश्वयं विधिमपेक्षते।
शास्त्रविधिमनुसृत्य क्रियमाणमेवोपासनं फलाय कल्पते।
विधिमन्तरा स्वेच्छया
स्वसङ्कल्पानुसारेण यत्किंचिदर्थध्यानं नेष्टफलाय प्रभवति।
।
1
तदिदं ध्यानमनेकविधम्।
सालग्राम शिलायां विष्णुबुद्धिकरणवदन्यस्मिन्नन्यबुद्धिकरणं प्रतीकध्यानम्।
वैकुण्ठवासिनो विष्णोश्वतुर्भुजत्वादिरूपेण ध्यानं तु नान्यस्मिन्नन्यबुद्धिकरणरूपं प्रतीकध्यानम्।
किन्तु तद्ध्यानं
ध्येयवस्तुस्वरूपानुसारि ध्यानमेव।
वैकुण्ठवासिनो विष्णोः स्वरूपं न
प्रत्यक्षगोचरं, किन्तु शास्त्रैकसमधिगम्यम्।
शास्त्रे च विष्णोः स्वरूपं चतुर्भुजत्वेन शङ्खचक्राद्युपेतत्वेन च वर्णितम्।
अतस्तथा विष्णोर्ध्यानं ध्येयैवस्तुस्वरूपानुसार्येव।
विधिशास्त्रे विश्वासस्य, इच्छा देश्वाभावे ध्यानं न सिद्ध्यति।
'इदमुपासीत' इत्येवंरूपं पुरुषस्य प्रवर्तकं वचनं विधिः।
तद्वचने श्रद्धा
विश्वासः।
अन्तःकरणस्य रजोगुणपरिणामरूपा कामात्मिका वृत्तिरिच्छा।
हठादपि ध्यानं सिद्ध्यति।
ज्ञाने तु न तदपेक्षा।
नैरन्तर्येण ध्येयाकारचित्तवृत्तिप्रवाह हि ध्यानम्।
तत्र चित्तवृत्तेर्विक्षेपे सति हठात्तां स्थिरीकुर्यात्।
ज्ञानरूपान्तःकरणवृत्त्युदयकाल एव विषयावरणभङ्गस्य सिद्धत्वादवृत्तिस्थैर्यसंपादनस्य नास्त्युपयोगः।
तस्मान्न ज्ञाने हठापेक्षा।
अहङ्ग्रहध्यानम्
वैकुण्ठवासिचतुर्भुज विष्णुध्यानवत् ' अहं ब्रह्म' इति ध्यानमपि ध्येयस्वरूपानुसार्येव ध्यानं, न तु प्रतीकध्यानम्।
किंत्विदमहङ्ग्रह ध्यानम्।
ध्येयस्वरूपस्य स्वाभिन्नतयाऽनुसन्धान महङ्ग्रहध्यानमुच्यते।
यस्य वेदान्तविचारेऽप्यपरोक्षज्ञानं नोदेति, सः वेदस्याज्ञारूपोपासना विधिवाक्ये विश्वासवान् नैरन्तर्येण हठात् 'अहं ब्रह्मास्मि' इत्यहङ्ग्रहध्यानमनुतिष्ठेत्।
तस्य
क्रमेण ज्ञानोत्पत्तिद्वारा मोक्षः सिद्ध्यति।

१.

( आ. २९४ ३२६) प्रणवोपासननिरूपणम्

