---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/5/280
avarta_num: 280
title: आवर्तः २८० -- माध्यमिकबौद्धमतम् (आनन्दमयकोश आत्मा)
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

माध्यमिकबौद्धमतम् ( आनन्दमयकोश आत्मा)
१
शून्यवादिनो बौद्धास्त्वेवमाहुःआत्मा निरंशः।
तस्मादेकस्यैवात्मनः
प्रकाशरूपत्वमप्रकाशरूपत्वं च न घटेत।
खद्योतस्य सांशत्वादेकोऽशः प्रकाशरूपोऽपरोशोऽप्रकाशरूपश्च भवति।
न त्वात्मनो निरंशस्य विरुद्धोभयरूपवत्वकथनं युक्तम्।
यद्युभयरूपता सिद्ध्ये आत्मनः सांशत्वमङ्गीक्रियते तर्हि
सांशानां घटादीनामुत्पत्तिनाशदर्शनादात्मनोऽपि उत्पत्तिनाशवत्वं प्रसज्येत।
यदुत्पत्तिनाशवद्वस्तु तदुत्पत्तेः प्रागूर्ध्वं च नाशादसद्भवति।
आद्यन्तयोर्यदसत्तन्मध्येय देव भवति।
" आदावन्ते च यन्नास्ति वर्तमानेऽपि तत्तथा
मा. का. वै 6.) इति स्मृतेः।
तस्मादुत्पत्तिनाशवत्वे आत्मा असद्रूपो भवेत्।
तथा आत्मभिन्नः सर्वोऽपि पदार्थः उत्पत्तिनाशवत्वादसद्रूप एव।
अनया
रीत्या आत्मानात्मरूपसकल वस्तूनामसद्रपत्वात् शून्यमेव परमतत्वमिति
आत्मानात्मरूपसकलवस्तूनामसद्रूपत्वात्
शून्यवादिनो माध्यमिकवौद्धस्य मतम्।
तेऽप्यज्ञानरूपानन्दमयकोशमेव प्रतिपादयन्ति।
तथाहि दृष्टिभेदेनाज्ञानं त्रिभिः रूपैः प्रतीयते।

(१) अद्वैतशास्त्रसंस्काररहितस्य जगदाकारेण
परिणतमज्ञानं सत्यत्वेन प्रतीयते।

( २ ) अद्वैतशास्त्रानुसारियुक्तिकुशलानां
पण्डितानामज्ञानं तत्कार्यं जगच सदसद्विलक्षणानिर्वचनीयत्वेन भाति।

(३) ज्ञाननिष्ठां प्राप्तस्य जीवन्मुक्तस्य विदुषोऽज्ञानं तत्कार्यं च तुच्छत्वेन
प्रतीयते।
तुच्छं, असत् शून्यमिति त्रयः शब्दाः समानार्थाः।
तथा
चोक्तं पञ्चदश्यां चित्रदीपेदातुमिच्छेत्।
प्रथमक्षणे भुक्तवान् पुरुषः उत्तरक्षणे तृप्तोऽहमस्मि' इति न ब्रूयात्।
आत्मनः क्षणिकत्वे गतवत्सरे धनं दत्तवत उत्तमर्णस्य, पूर्वक्षणे भुक्तवतः पुरुषस्य चेदानीमभावात्।
तस्मादात्मा न क्षणिकः।

(७) आत्मनः क्षणिकत्वे मोक्षसाधनकलापो व्यर्थः
स्यात्।

(१) आत्मा चिज्जडोभयात्मक इति भट्टपक्षोऽप्यसङ्गतः
,
"
6 अयमन्धकारः प्रकाशः 'अयं पुरुषः स्थाणुः' इति वचैकत्र वस्तुनि चिजडांशयोर्विरोधात्।
उभयांशत्वमङ्गीकृत्य नोभावप्यशावनुभवगोचरौ किन्तु जडांश एवानुभवगोचरो न चेतनांश इति कथनं तु न युक्तम्।
यथा दण्डदर्शनमात्रेण ' अयं दण्डी' इति ज्ञान
न जायते ; किन्तु दण्डदपुरुषोभयदर्शनेनैव जायते तथा जडांशमात्रदर्शनेन न चिजडोभयात्म कात्म सिद्धिर्भवेत्।
चेतनांशस्याप्यनुभव गोचरत्वाभ्युपगमे जाड यं तत्र कल्पित मिति
वक्तव्यम्।
हठादुभयोरंशयोः सत्यत्वाभ्युपगमे आत्मनो जडचेतनांशयोः परस्परं कः
संबन्धः ? संयोगो वा तादात्म्यं वा विषयविषयिभावो वेति स प्रष्टव्यः।
22
१७०
66
संस्कृत विचार सागरे
माया चेयं तमोरूपा तापनीये तदीरणात्।
अनुभूतिस्तत्र मानं प्रतिजज्ञे श्रुतिः स्वयम् ॥ ( 125.)
जड मोहात्मकं तच्चेत्यनुभावयति श्रुतिः।
आबालगोपं स्पष्टत्वादानन्त्यं तस्य साऽब्रवीत् ॥ ( 126 )
इत्थं लौकिकदृष्ट्यैतत् सर्वैरप्यनुभूयते।
युक्तिदृष्ट्या त्वनिर्वाच्यं नासदासीदिति श्रुतेः ॥ ( 128.)
नासदासीद्विभातत्वात् नो सदासीच्च बाधनात्।
विद्यादृष्टया श्रुतं तुच्छं तस्य नित्यनिवृत्तितः ॥ ( 129.)
तुच्छा निर्वचनीया च वास्तवी चेत्यसौ त्रिधा।
ज्ञेया माया त्रिभिर्बोधैः श्रौतयौक्तिकलौकिकैः ॥ (130) इति।
इत्थं जीवन्मुक्तानां तुच्छत्वेन प्रतीयमानेऽज्ञाने मोहमापन्नाः शून्यवादिनो न
परमपुरुषार्थं लभन्ते।
किन्तु तुच्छरूप आनन्दमयकोश एवात्मेति वदन्ति।
"
आये पक्षे 'अनित्ययोः सावयवयोर्द्वयोर्वस्तुनोरेव संयोग' इति नियमादात्मनोऽनित्यत्वं प्रसज्येत।
द्वितीयपक्षे चिज्जडांश योरुभयोरप्येकस्यैवात्मनः स्वरूपत्वाच्चिदशो जडो
भवेत्।
जडांशश्च चिद्भवेत्।
तृतीयपक्षे घटतज्ज्ञानव दुभयोरंशयोरनात्मत्वं भवेत्।
" विज्ञानमानन्दं ब्रह्म ” (बृ. 3.1.27.), " प्रज्ञानं ब्रह्म " ( ऐ. 3.1 ) " सत्यं ज्ञान
मनन्तं ब्रह्म ” (तै. ब्र. 1.) इत्यादिश्रुति प्रसिद्धज्ञानमात्रस्वरूपस्यात्मनोऽर्धांशस्य जडत्वाभ्युपगमे प्रमाणं नोपलभ्यते।
सुप्तोत्थितस्य ' जडो निस्संज्ञोऽहमस्वाप्सम्' इत्यात्मनो
जडत्व संपादिका या स्मृतिरुक्ता सा सौषुप्ताज्ञानमेव विषयीकरोति।
तस्मादात्मनो जडचेतनोभयांशकत्वमसङ्गतमेव।
6
,
"
सर्व शून्यं; शून्यमेव परमतत्त्वं सुषुप्तिकालीनाज्ञानरूपानन्दमय कोश एवात्मा
इतीदं माध्यमिकमतमप्यसङ्गतमेव।
तथाहि-किं शून्यं साक्षिसहितमुत साक्षिरहितमुत
स्वप्रकाशमिति त्रिधा तत्र विकल्पो भवति।
आद्यपक्षे
यः शून्यस्य साक्षी स
शून्याद्विलक्षण आत्मा सिद्ध्यति।
द्वितीयपक्षे साक्षिरहितत्वाच्छून्यमेव न सिद्ध्यति।
तृतीयपक्षे स्वप्रकाशत्वादस्मदभिमतं ब्रह्मैव शून्य मिति नामान्तरेणोक्तं भवति।
तथा च
शून्यासिद्धिरेव।
" असा इदमग्र आसीत् " (ते. ब्र. 7 ) " असदेवेदमग्र आसीत् " (छा. 6-2-1 )
इत्यादिवाक्यानि पूर्वापरविरोधात् न शून्यं प्रतिपादयन्ति।
किन्तु नैयायिकवैशेषिकबौद्धादयः प्रागभावादीन् जगतः कारणत्वेन वर्णयन्ति तदनूद्य तादृशविपरीतग्रहनिवर्तने
एव तादृशश्रुतीनां तात्पर्यम्।
असत् = अनभिव्यक्तनामरूपात्मकं, इदं = जगत्,
प्राक् सृष्टेः आसीदिति श्रुत्यर्थः।
इत्थं शून्यवादोऽसङ्गत एव।
अग्रे =
बौद्धशिष्याश्चत्वारः।

(१) माध्यमिकः शून्यवादी, (२) योगाचारः क्षणिकविज्ञानवादी, (३) सौत्रान्तिकः अनुमेय बाह्यपदार्थवादी, (४) वैभाषिकः प्रत्यक्षबाह्यार्थवादी।
"
पश्चमस्तरङ्गः
१७१

