---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/5/246
title: आवर्तः 246 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

व्यावहारिकसत्तायस्य पदार्थस्य ब्रह्मज्ञानमन्तरा न बाधः, किन्तु ब्रह्मज्ञानेनैव बाघो
भवति तस्य व्यावहारिकसत्तावत्वेन व्यपदेशः।
ब्रह्मज्ञानेतराबध्यत्वे सति
ब्रह्मज्ञानमात्रबाध्यत्वं व्यावहारिकसत्वमिति यावत्।
सा च सत्तेश्वरसृष्टपदार्थेष्वस्ति।
यतो देहेन्द्रियादिप्रपञ्चरूपेश्वर सृष्टेर्ब्रह्मज्ञानमन्तरा न बाधो भवति,
किन्तु ब्रह्मज्ञानेनैव भवति।
तस्मादीश्वरसृष्टपदार्था व्यावहारिसत्ताका इति
ज्ञेयम्।
बाधो नामापरोक्षमिथ्यात्वनिश्चयः।
तथा चोक्तं पञ्चदश्याम्
नाप्रतीतिस्तयोर्बाधः किन्तु मिथ्यात्व निश्चयः।
66
नो चेत्सुषुप्तिमूर्च्छादौ मुच्येतायत्नतो जनः ॥ ( चि. 13. )
परमात्मावशेषो हि तत्सत्यत्वविनिश्वयः।
न जगद्विस्मृतिर्नो चेज्जीवन्मुक्तिर्न संभवेत् ॥ ( चि. 14.)
अयं चापरोक्षमिथ्यात्वनिश्चय ईश्वरसृष्टपदार्थेषु ब्रह्मज्ञानात्प्राङ् न कस्यचिदपि भवति।
किन्तु ब्रह्मज्ञानादनन्तरमेव तादृश निश्चयो भवति।
अतो मूला1
विषमसत्ताकमपि बाधकं भवति।
तथा च विषमसत्ताकयोः परस्परं साधकबाधकभावो
नास्तीति नियमोsसङ्गत एव।
इति।
अत्रैवं समाधानं भवति – केला शुक्तिर्न रजतस्याधिष्ठानं, न वा केवलं ब्रह्म
जगतोऽधिष्ठानम् (विवर्तोपादानकारणम्)।
किन्तु तूला विद्यासहिता शुक्तिः रजतकल्पनाधिष्ठानं, मूलाविद्या सहितं ब्रह्म जगत्कल्पनाधिष्ठानम्।
क्वचिद्विशेषणगतधर्मा विशिष्टेऽपि
व्यवह्रियन्ते।
अनेन नियमेन प्रातिभासिकतूलाविद्यासहिता शुक्तिः, अथवा शुक्तयवच्छिन्नचैतन्यं प्रातिभासिकमिति वर्ण्यते।
व्यावहारिकमूला विद्यावच्छिन्नं ब्रह्मचैतन्यं व्यावहारिकमित्यप्यभिधीयते।
यद्यप्यविद्या उपाधिरेव।
न विशेषणं, अथापि अविवेकिदृष्टौ
विशेषणवदुपलभ्यमानत्वाद्विशेषणमिति व्यवह्रियते।
अत एवाविद्याधर्मभूतप्रातिभासिक
सत्ता व्यावहारिकसत्ता वा तद्विशेष्य (आश्रय ) भूतशुक्तौ ब्रह्मणि वा व्यवह्रियते।
तस्मान्नेह
विषमसत्ताकं साधकं, किन्तु समसत्ताकमेव साधकम्।
'
,
किञ्च पञ्चपादिका काररीत्या मूलाविद्यातोऽन्या तूलाविद्या नास्ति।
तस्मात् तन्निवृत्तिः
शुक्तिज्ञानान्न भवति।
किन्तु ब्रह्मज्ञानेनैव।
परन्तु व्यावहारिकान्तःकरणवृत्तिरूपशुक्तिगोचरयथार्थज्ञानेन शुक्तिनिष्ठा विद्यायास्तिरस्कारो भवति।
ततस्तत्कार्यरजततज्ज्ञानयोरपि
तिरस्कारो भवति।
अतो नात्र विषमसत्ताकं बाधकम्।
एतच प्रासङ्गानुसारि
समाधानम्।
19
ऽविद्याकार्य जाग्रत्पदार्थात्मकेश्वरस्सृष्टौ व्यावहारिकसत्ता विद्यते।
जन्ममरण
बन्धमोक्षाद्यखिलव्यवहार सिद्धिप्रयोजिका सत्ता व्यावहारिकसत्तेति वर्ण्यते।

