---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/5/273
avarta_num: 273
title: आवर्तः २७३ -- पञ्च कोशास्तैरात्मन आवरणं
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

(आ. २७३. २८३.) आत्मविवेकः, अथवा पञ्चकोशविवेकः।

२७३. पञ्च कोशास्तैरात्मन आवरणं चht w
।

१. स्थूलशरीरम् स्थूलसूक्ष्मकारणात्मकानि त्रीणि शरीराणि सन्ति।
प्रतिक्षणं
शीर्यमाणत्वात् शरीरमिति व्यपदेशः।
दह्यमानत्वाद्देद्द इति तस्यैव व्यपदेशः।
लोमत्वक्सिरामांसास्थिमज्जानां षण्णां समुदायः स्तम्भादिवत्प्रत्यक्षेणोपलभ्यमानत्वात्स्थूलदेह इत्युच्यते।
स च देहः पञ्चविंशतितत्वात्मकः।
तानि च तत्त्वानि निनदेशे
प्रदर्शितपताकया सुखं ज्ञातुं शक्यानि।
मायायां तत्कार्येषु च त्रीणि शरीराणि पञ्च कोशाश्चान्तर्भवन्ति।
शुद्धसत्वगुणप्रधाना मायेश्वरस्य कारणशरीरम्।
मलिनसत्व प्रधनाविद्यांशो
जीवस्य कारणशरीरम्।
तदंशा एते
मुख्यत पृथिवी
त्वानि
आपः
तेजः
वायुः
आकाशः
पृथिवी
आपः
तेजः
वायुः
अस्थि
मांसम्
नाड्यः
त्वक्
लोम
रक्तम्
शुक्रम्
मूत्रम्
स्वेदः
लाला
आलस्यम्
कान्तिः क्षुत्
पिपासा
निद्रा
आकुञ्चनम्
गमनम्
स्थितिः
धावनम्
प्रसारणम्
आकाशः
भयं, अथवा मोहः अथवा क्रोधः, अथ
कामः अथवा
शोकः अथवा
कटिः
उदरम्
वा हृदयम्
कण्ठः
शिरः
.
अस्याः पताकाया विवरणम् पृथिव्यंशेन पृथिव्यंश संबन्धेऽस्थि, अवंश संबन्धे
मांसं, तेजोऽश संबन्धे नाड्यः, वाय्वंश संबन्धे त्वक्, आकाशांश संबन्धे लोमानि चोत्पद्यन्ते।
इत्थमेव तत्तद्भूतांश संबन्धे तत्वान्तराणि संभवन्तीति विज्ञेयम्।

(१) पञ्चविंशतितत्वानां पञ्चभूतलक्षणमुच्यते (क) आकाशे (१) भयकाले पृथिवीवच्छरीरस्य जाड संभवाद्भयं पृथिव्यंशः।

(२) पुत्रदारादिषु जलवत् प्रसरणान्मोहो जलांशः।

(३) अग्निवद्दाहकत्वात् क्रोधोऽग्न्यशः।

(४) वायुवश्चञ्चलात्मकत्वात् कामो वाय्वैशः।

(५) शोकसमये आकाशवद्देहस्य शून्यतापत्तेः शोक आकाशांशः।

(ख) वायौ (६) पृथिवीवत्
संकुच्यमानत्वात् आकुचनं पृथिव्यैशः।

(७) जलवच्चलनात्मकत्वाद्रमनं जलांशः।

(6)
तेजोवच्छोषणात् प्रकाशनाद्वा स्थितिरग्न्यंशः।

(९) वायुवद्धावनाद्धावनं वाय्वंशः।

(१०) आकाशवत्प्रसरणात् प्रसरणमाकाशांशः।

(ग) तेजसि ( ११ ) जडस्वाभाब्यादालस्यं पृथिव्यंशः।

(१२) जलवधूम विशिष्टत्वात् कान्तिर्जलांशः।

(१३) भुक्तस्य भस्मी
करणात् क्षुत् तेजोंऽशः।

(१४) शीकरशोषकवायुवत् कण्ठशोषणात् पिपासा वाय्वंशः।

(१५) निद्रागमे आकाशवच्छरीरस्य शून्यत्वापादनान्निद्रा आकाशांशः।

(घ ) अप्सु (१६)
जपाकुसुमादिवद्रक्तवर्णत्वाद्रक्तं पृथिव्यंशः।

( १७ ) जलवद्रवीभूतत्वात् गर्भहेतुभूतशुकं
जलांशः।

(१८) तेजोवदुष्णरूपत्वान्मूत्रं तेजशः।

(१९) वाय्वधीनवृष्टिवत् स्वेदस्य
श्रोत्पन्नत्वात् स्वेदो वाय्वैशः।

(२०) आकाशवदधरोत्तरगामित्वात् लाला आकाशांशः।

(ङ) पृथिव्याम् (२१) काठिन्यादास्थि पृथिव्यंशः।

(२२) आर्द्रत्वात् मांसं जलांशः।

(२३) नाडीभ्यस्ताप संभवान्नाडयस्तेजोऽशाः।

(२४) शीतोष्णवत्वात् त्वग्वशः।

(२५)
आकाशवत् कृन्तनेऽप्यपीड्यमानतया स्थितत्वाल्लोमाकाशांशः।
एते भयमोहादयो यद्यपि सूक्ष्मशरीरस्यैवासाधारणा धर्मास्तथापि, जलाश्रयघटे
जलनिष्ठशैत्योपलब्धिवत् स्थूल देहमाधित्योपलभ्यमानत्वात् स्थूल देहस्य धर्मा इत्युपचारत
उच्यन्ते।
अत एवैते स्थूल देहतत्वेषु परिगणिताः।
एतत्पश्च विंशतितत्त्वसमुदायस्य स्थूल21
,
/
उत्तरशरीरारम्भकपञ्चसूक्ष्मभूतानि मनोबुद्धिचित्ताहंकाराश्चत्वारः, पञ्च प्राणाः,
पञ्च कर्मेन्द्रियाणि पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि च मिलित्वा जीवस्य सूक्ष्मशरीरं
भवति।
सकलजीवानां सूक्ष्मशरीराणि मिलित्वा ईश्वरस्य सूक्ष्मशरीरं भवति।
सकलमपि स्थूलं ब्रह्माण्डमीश्वरस्य स्थूलशरीरं भवति।
जीवस्य व्यष्टि
स्थूलशरीरं तु प्रसिद्धमेव।
शरीरत्रयेऽस्मिन्नेव पञ्चकोशा अन्तर्भवन्ति।
कारणशरीरे आनन्दमय कोशस्यान्तर्भावः।
सूक्ष्मशरीरे विज्ञानमयमनोमयप्राणमयानां त्रयाणां कोशानामन्तर्भावः।
पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि निश्चयात्मकान्तःकरणवृत्तिरूपा बुद्धिश्व मिलित्वा विज्ञानमयकोश इत्युच्यते।
पञ्च
ज्ञानेन्द्रियाणि सङ्कल्पविकल्पात्मकान्तःकरणवृत्तिरूपमनश्च मिलित्वा मनोमयकोशः।
पञ्च प्राणाः पञ्च कर्मेन्द्रियाणि च मिलित्वा प्राणमयकोशः।
स्थूलशरीर मन्नमयकोश इत्युच्यते इति शरीरत्रये पैञ्चापि कोशा अन्तर्भवन्ति।
ईश्वरशरीरे ईश्वरकोशाः, जीवशरीरे जीवकोशाश्च वर्तन्ते।
कोशो नामाच्छादनं पिधानं वोच्यते।
असिपिधानं यथा असिस्वरूपमाच्छादयति तथैते
पञ्च कोशाः आत्मनः स्वरूपमाच्छादयन्तीत्यन्नमयादयः कोशा इति
कीर्त्यते।
अनेके मन्दमतयः गुरुशास्त्रसंप्रदायविहीना पञ्चकोशान्तर्गतमनात्मदेह इति व्यवहारः।
नामरूपवर्णाश्रमजातिजन्ममरणादयो धर्माः स्थूलदेहस्यैव।
भुक्तस्यान्नस्य स्थविष्टो भागः पुरीषं भवति।
मध्यमो भागः मांसं भवति।
सूक्ष्मो भागः मनः
उपचिनोति।
पीतस्य जलस्य स्थूलांशो मूत्रं भवति।
मध्यमोंऽशः रक्तं भवति।
सूक्ष्मोऽशः
प्राणोपचयं करोति।
भक्षितस्य तैलघृतादित्रहद्रव्यस्य स्थूलांशोऽस्थि भवति।
मध्यमोंऽशो
भेदो भवति।
सूक्ष्मोंऽशो वाचमुपचिनोति।
मातुः शोणितात् शिशोः रक्तमांसचर्माणि
जायन्ते।
पितुः शुक्रादस्थिनाडीमज्जा जायन्ते।
एतत् स्थूलशरीरं चतुर्विधं भवति,
अण्डजं जरायुज, स्वेदजं, उद्भिज्जमिति।
अण्डाज्जायमानपक्षिसर्पादयोऽण्डजाः।
उरुबाजायमानमनुष्यमृगादयो जरायुजाः।
स्वेदाज्जायमानयूका मशकादयः स्वेदजाः।
बीजं
भूमिं वोद्भिद्य जायमाना वृक्षौषधिवीरुधादयः उद्भिज्जाः।
ः
सूक्ष्मशरीरम् अपञ्चीकृतपञ्चभूत कार्यात्मक सप्तदश तत्वोपेतं सूक्ष्मशरीर मित्युक्तमात्मबोधे" पञ्चप्राणमनोबुद्धिदशेन्द्रियसमन्वितम्।
अपञ्चीकृत भूतोत्थं सूक्ष्माङ्गं भोगसाधनम्।" (आ.) १३ इति।
तत्र प्राणाः पञ्च कर्मेन्द्रियाणि पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्च, मनः एकं, बुद्धिश्चैकेति
सप्तदशतत्वानि मिलित्वा लिङ्गमित्युच्यते।
शुभाशुभकर्मकर्तृत्वं सुखदुःखादिफलभोक्तृत्वं इहलोक परलोका दिगमनागमने रागद्वेषादि शमदमादि, आन्ध्यमान्द यपटुत्वादि च
सर्व लिङ्गशरीरधर्माः।
स्थूलशरीरवत्प्रत्यक्षप्रमाणागोचरत्वात्सूक्ष्मशरीरमित्युच्यते।
शब्दादि विषयोपलब्धि हेतुत्वात्, लक्षणया आत्मावबोधकत्वाच्च लिङ्गदेह इति कीर्त्यते।
भूतं यं कमपि पदार्थमात्मवेन मन्यमानाः कोशानां साक्षिभूतान्मुख्यात्मस्वरूपाद्विमुखा भवन्ति।
अत एवान्नमयादयः कोशा आत्मस्वरूपाच्छादका इति
वर्ण्यन्ते।

