---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/5/311
avarta_num: 311
title: आवर्तः ३११ -- सायुज्यभुक्तिवर्णनम्
skip_title: false
index_terms:
- सालोक्यमुक्तिः
- सामीप्यमुक्तिः
- सारूप्यमुक्तिः
- साष्टर्यमुक्तिः
- सायुज्यमुक्तिः
---

यद्यपि पूर्वोक्तरीत्या ओङ्कारोपासनं शुद्धब्रह्मरूपेणोक्तं, शुद्धब्रह्मोपासकस्य
शुद्धब्रह्मप्राप्तिरेवोचिता।
"यथाक्रतुरस्मिन् लोके पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य
भवति" [(छा, 3-14-1)](/terms#यथाक्रतुरस्मिन्) इति श्रुतेः।

यं यं वापि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्।  
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः॥ (भ.गी. 8-6 ) इति स्मृतेर्न्यायाच्च।

<div class="translation-inline" markdown="1">
It was previously doubted -- "Through om-kāra-upāsana on śuddha-brahma, the upāsaka obtains śuddha-brahma, 
as evidenced by the chāndogya śruti. And there is the smr̥ti nyāya -- "Whatever is remembered when the body is left, that kratu phala will be obtained."
</div>

तथापि शुद्धब्रह्मप्राप्तेर्वेदान्तप्रमाणजन्यद्वैतमिथ्यात्वपूर्वकाद्वैतज्ञानमात्रसाध्यत्वात् भोगेच्छारूपप्रतिबन्धसत्वाच्च यस्य ज्ञानं न संजातं तस्य कार्यब्रह्मप्राप्तिरूपसायुज्यमुक्तिरेव सिद्ध्यति।

<div class="translation-inline" markdown="1">
śuddha brahma is only obtained through vedānta pramāṇa along with an understanding of the mithyātva of dvaita resulting in advaita jñāna. For one that still
has obstacles in the form of desire for bhoga, or for one
that does not have jñāna, only sāyujya with kārya brahma results. 
</div> 

ब्रह्मलोकं गतस्योपासकस्य हिरण्यगर्भसमानविभूत्यैश्वर्यादिकं सिद्ध्यति।
सत्यसङ्कल्पत्वं, इच्छानुरूपं शरीरं, सङ्कल्पमात्रेणाभीष्टभोगलाभश्च सिद्ध्यति।
युगपदेव नानाशरीरैर्नानाभोगानुभवेच्छायां
सत्यां सङ्कल्पमात्रादेव क्षणेनैव नानाविचित्रशरीराणि पृथक् पृथक् भोगोपकरणसिद्धिश्च भवति।

<div class="translation-inline" markdown="1">
The upāsaka who goes to brahma loka has vibhūti and aiśvarya equal to hiraṇyagarbha. These include -- satya saṅkalpa (having desires fulfilled by the mere saṅkalpa), taking forms at well, and obtaining desired
bhogas upon a mere wish. Multiple bhogas that require taking multiple sarīras are accomplished through the 
appropriate upakaraṇa siddhi.
</div> 

किं बहुना।
यद्यत्सङ्कल्पयति तत्सर्वमप्रत्यूहेन
सद्यः संपद्यते।
परन्तु जगत्सृष्टिपालनसंहरणव्यतिरिक्ताः सर्वाः विभूतयो हिरण्यगर्भसमाः सिद्ध्यन्ति।
अनेकेश्वरत्वे जगत उन्मथप्रसङ्गात् सृष्ट्यादित्रिकातिरिक्तसकलैश्वर्याण्युपासकस्य सिद्ध्यन्ति।
इयमेव  *१ **सायुज्यमुक्तिः** इति कथ्यते।
एवमुपासकः हिरण्यगर्भसमः सन् चिरकालं सङ्कल्पमात्रसिद्धान् नानादिव्यभोगान् भुञ्जानः प्रलयकाले हिरण्यगर्भलोकस्यावसानकाले समुदिताद्वैतात्मज्ञानः विदेहमोक्षं लभते।

<div class="translation-inline" markdown="1">
Need we say more? From the mere saṅkalpa alone, everything is obtained without any obstacles. Everything
other than creation, sustanence and dissolution of the jagat is accomplished just like hiraṇyagarbha -- otherwise it results in confusion from multiple īśvaras. This is called sāyujya mukti. The upāsaka is 
equal to hiraṇyagarbha, and enjoys all the divya bhogas for a long time, with the mere saṅkalpa alone, and then 
during pralaya, when the hiraṇyagarbha loka itself ceases, gets the advaita jñāna and gets videha mukti.
</div> 

ब्रह्मणा सह ते सर्वे संप्राप्ते प्रतिसञ्चरे।  
परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम्॥ इत्यादिवचनात्।

<div class="footnote" markdown="1">
*१. राज्ञः प्रजानां राज्य इव ईश्वरलोके वासमात्रं **सालोक्यमुक्तिः**।
ततोऽपि
श्रेष्ठा राजसेवकवदीश्वरसमीपे वासरूपा **सामीप्यमुक्तिः**।
ततोऽप्युत्कृष्टा राजानुजवदीश्वरसमानरूपप्राप्तिः **सारूप्यमुक्तिः**।
ततोऽप्यतिशयिता राज्ञो ज्येष्ठपुत्रयुवराजवदीश्वरसमानसत्यसङ्कल्पाद्यैश्वर्यप्राप्तिः **साष्टर्यमुक्तिः**। इत्थमुत्तरोत्तरमुत्कृष्टा चतुर्विधा मुक्तिः
शास्त्रेषु कथिता।
तत्र चतुर्थी सार्ष्ट्यमुक्तिः श्रेष्ठा।
सार्ष्ट्यमुक्तिरेव सायुज्यमुक्तिरित्युच्यते।
</div>

<div class="translation-inline" markdown="1">
<div class="footnote" markdown="1">
*१. sālokyamukti -- just as a king's subjects are in his kingdom, living in the same loka as īśvara is sālokya mukti. 
Better than this is living close to the king like his attendant, and is called sāmīpya mukti. 
Even better than this is like being the king's younger
brother that resembles him and is called sārūpya mukti. 
Even better than this is being the king's eldest son who is the crown-prince and has similar aiśvarya such as 
satya saṅkalpa and is called sārṣṭya mukti. 

These four muktis are described in śāstra. The fourth one -- called sārṣṭya mukti -- is the best of them. It is also called sāyujya mukti.
</div>
</div>


