---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/1/026
redirect_from:
  - /sagara/026
avarta_num: 26
title: आवर्तः २६ -- निदिध्यासनलक्षणम्
index_terms:
- निनिध्यासनम्
- समाधिः
---

भेदप्रत्यय(अनात्मप्रत्यय)अनन्तरितब्रह्माकारप्रत्ययप्रवाह एव *१ **निदिध्यासनं** उमुच्यते। निदिध्यासनपरिपाकावस्थैव **समाधिः** इति, निदिध्यासनेऽन्तर्भावान्न *२ समाधिः पृथक्साधनत्वेन गण्यते।

<div class="translation-inline" markdown="1">
nididhyāsana is the brahmākāra pratyaya flow 
that is uninterrupted by any other anātma pratyaya.
It's mature form is samādhi. Since samādhi is included
in nididhyāsa, it is not enumerated as a separate 
sādhana.
</div>

<div class="footnote" markdown="1">
*१. अयमेव भेदः साक्षात्कारनिदिध्यासनयोः -- 

स्वयमेव नम्रीभूतवृक्षशाखावत्, विनैव स्वप्रयत्नं, 
"अहं ब्रह्मास्मि" इति वेदान्तजन्या अनात्माकारवृत्तिरूपान्तरायरहिता ब्रह्माकारवृत्तिः **साक्षात्कार** उच्यते। 

**निदिध्यासनं** तु स्वप्रयत्नादानमितवृक्षशाखावत्स्वप्रयत्नमात्रसाध्या ब्रह्माकारवृत्तिः। 
प्रयत्नोपरमे तु शाखाया उन्नमनवत्, निदिध्यासननिवृत्तौ निवर्तेतैव ब्रह्माकारवृत्तिरपि। इति।

<div class="translation-inline" markdown="1">
sākṣātkāra (samādhi) is the brahmākāra vr̥tti that results,
without interruption from other vr̥ttis. It is born
from the vedānta vākyas, without special self-effort, just as some tree branches 
naturally bow downwards.

nididhyāsana is the brahmākāra vr̥tti that results from
self-effort, like a tree whose branches do not naturally bow
down. When the effort stops, the vr̥tti ceases, just as 
a forcefully lowered branch goes back upwards. 
</div>

२. अत्र **समाधि**शब्देन त्रिपुटीभानरहितनिर्विकल्पकसमाधिरभिधीयते। 
**निदिध्यासन**शब्देन ध्यातृध्यानध्येयात्मकत्रिपुटीयुक्तसविकल्पसमाधिरुच्यते। 
तथा चोक्तं पञ्चदश्याम् --

"ताभ्यां निर्विचिकित्सेऽर्थे चेतसः स्थापितस्य यत्।  
एकतानत्वमेतद्धि निदिध्यासनमुच्यते॥ (तत्त्व.54)  

ध्यातृध्याने परित्यज्य क्रमात् ध्येयैकगोचरम्।  
निवातदीपवच्चितं समाधिरभिधीयते॥" (तत्त्व.55) इति।

<div class="translation-inline" markdown="1">
samādhi has no tripuṭīs, and is nirvikalpaka. 
nididhyāsana has the tripuṭīs, and is savikalpaka.
</div>

</div>
