---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/1/013
redirect_from:
  - /sagara/013
avarta_num: 13
title: आवर्तः १३ -- विचारसागरग्रन्थस्य वैशिष्ट्यम्
---

सत्स्वप्यनेकेषु भाषाग्रन्थेषु पञ्चभाषात्मबोधादिषु विना विचारसागरं स्वात्मविषयकसर्वसंशया न निवर्तेरन्। यतः केचन ग्रन्थकाराः श्रवणमात्रं कृत्वा भाषाग्रन्थं रचयामासुः। ततस्तद्गतविषयाः केचन शास्त्रानुसारिणो न भवन्ति। क्वचित् शास्त्रार्थवैपरीत्यं चोपलभ्यते। अपरे केचन स्वल्पशास्त्राभ्यासमात्रेण भाषाग्रन्थान् रचयामासुः। तत्र वेदान्तार्थस्य समग्रस्यानुक्तत्वात् न तैर्निःसंशयज्ञानमुदेति। 

अस्मिन् विचारसागरे तु वेदान्तार्थाः समर्मकाः समग्रतया शास्त्रानुसारेण प्रतिपाद्यन्ते। सर्वत्र शास्त्राविरोधेन चात्मज्ञानोपयोगिविषयाः सप्रपञ्चं निरूप्यन्ते। तस्मादयमेव सर्वेभ्यो वेदान्तग्रन्थेभ्य उत्तमोत्तमः। नास्त्यस्य समं ग्रन्थान्तरम्।

<div class="translation-inline" markdown="1">
Though there are many granthas in Hindi, such as 
the paṅcabhāṣā, ātmabodha etc, texts other than 
the vicāra sāgara do not remvoe all doubts about
one's own self. 

A few authors have merely done śravaṇa and then composed
works. Some sections don't follow śāstra, and others
are opposed to śāstra. Some others have only studied 
śāstra partially and then composed works. Since the 
meaning of vedānta is not fully explained, the jñāna that
it gives is not free of saṁśaya. 

In this vicāra sāgara, the vedānta is fully explained 
with all crucial points. It is completely unopposed to 
śāstra, and all topics for ātmajñāna are explained in 
detail. Thus, this text is better than all other vedanta
granthas. There is no equal to it.
</div>
