---
kala_number: 1
question_number: 2-3
permalink: chandra/kala/1/2-3
kala_question_id: kala_question_1.2-3
no_split: true
question_text: What is mokṣa
question_text_skt: मोक्षः कः
layout: layout_kala_question
index_terms:
 - मोक्षः
---

<div class="skt" markdown="1">
सकलजनानां दुःखनिवृत्तौ सुखावाप्तौ च ईदृशी इच्छा जायते।
मोक्षः सर्वदुःखनिवृत्तिः परमानन्दप्राप्तिश्च। स एव परमं प्रयोजनम्। 
</div>

<div class="translation" markdown="1">
All people desire freedom from sorrow, and the attainment of happiness.
Freedom from sorrow, and the attainment of happiness is called mokṣa (liberation). 
</div>

<div class="footnote skt" markdown="1">
अज्ञानसहितं जन्ममरणादिकं दुःखम्। तस्य निवृत्तिः बाधरूपा मिथ्यात्मकनिश्चयभूता। 
</div>

<div class="footnote-eng translation" markdown="1">
Sorrow is ajñāna (the cause) along with  (it's effects) such as birth and death. 
The removal (nivr̥tti) of ajñāna is the conviction of it’s falsity (mithyātva). 
</div>

<div class="footnote skt" markdown="1">
(कल्पितनामरूपात्मकसकलवस्तुनिवृत्तिरपि तदधिष्ठानचिन्मात्रमेव, न ततोऽतिरिक्ता इति सिद्धम्। तदुक्तं वार्तिके -- “अधिष्ठानावशेषो हि नाशः कल्पितवस्तुनः” इति)
</div>

<div class="footnote-eng translation" markdown="1">
(Removing all things that are superimposed names and forms is nothing other that the underlying
consciousness, and is none other. As the vārtikā declares -- "destruction of what is kalpita is
nothing other than it's adhiṣṭhāna’s avaśeṣa.")
</div>


<div class="skt" markdown="1">
परमानन्दः परमप्रेमास्पदीभूतविषयः। तस्य नित्यप्राप्तस्य प्राप्तिः स्वकण्ठाभरणं यथा। कर्तृत्वभोक्तृत्वादिरहितं स्वस्वरूपावस्थानं मोक्षः।
</div>

<div class="translation" markdown="1">
Paramānanda (the highest ānanda) is the object of the greatest affection. 
Obtaining paramānanda is the acquisition of that which already exists. ānanda is like the 'lost' necklace found 
out of sight around one's own neck.
Mokṣa is abiding in one’s own svarūpa, devoid of thoughts of doership, enjoyership etc.
</div>

<div class="skt" markdown="1">
केचन वैकुण्ठब्रह्मलोकादिप्राप्तिं एव मोक्षं मन्यन्ते। किञ्च तद्वेदविरुद्धम्॥
</div>

<div class="translation" markdown="1">
Some others think that mokṣa is reaching higher lokas such as vaikuṇṭha and brahma loka. 
But, this is opposed to the teachings of the vedas.
</div>