---
kala_number: 1
question_number: 30
permalink: chandra/kala/1/30
kala_question_id: kala_question_1.30
question_text: What is the benefit of this vicāra
question_text_skt: निर्दिष्टात् त्रयाणां वस्तूनां विचारस्य उपयोगः कः
layout: default
no_split: true
---

<div class="skt" markdown="1">
“तत्त्वमसि” इति महावाक्यघटितयोः तत्त्वंपदयोः वाच्यार्थौ जीवश्च ईश्वरश्च। यस्योपाधिरूपः प्रपञ्चः॥

शरीरत्रयं, पञ्चकोशाः, अवस्थात्रयं, नाम, रूपं चेति प्रपञ्चः। तत्र व्यष्टात्मकः समष्ट्यात्मकश्च अन्तर्हित एव।
</div>

<div class="translation" markdown="1">
The mahāvākya “tat tvam asi” is composed of the words tat and tvam, whose vācyārtha is jīva and īśvara respectively. And their upādhi is prapañca. Here, by prapañca the individual and collective bodies, kośas, avasthās, nāma and rūpa are to be taken.
</div>

<div class="subsection_header">
जीवः
</div>

<div class="skt" markdown="1">
चिदाभासयुक्तान्तःकरणसहितं कूटस्थचैतन्यं जीवः। 
</div>

<div class="translation" markdown="1">
The jīva is the cidābhāsa along with the antaḥ karaṇa and kūṭastha-caitanya. 
</div>

<div class="subsection_header">
ईश्वरः
</div>

<div class="skt" markdown="1">
चिदाभासयुक्तमायासहितं ब्रह्मचैतन्यं ईश्वरः।
</div>

<div class="translation" markdown="1">
Īśvara is the cidābhāsa along with māyā and brahma-caitanya.
</div>

<div class="subsection_header">
उपयोगः
</div>

<div class="skt" markdown="1">
यथा रज्जुसर्पे स्थाणूपुरुषे मरीचिकोदके च विचारे कृते मिथ्यात्वनिश्चये सति मिथ्या बाध्यते, तथा इहापि प्रपञ्चस्य विचारस्य उपयोगो भवत्येव।
</div>

<div class="translation" markdown="1">
Just as the rope-snake, post-man, mirage-water are reflected upon and mithyā is ascertained therein, so also the vicāra of prapañca is equally effective.
</div>

<div class="skt" markdown="1">
“त्वंपदलक्ष्यार्थ आत्माऽहं तत्पदलक्ष्यार्थो ब्रह्म एव” इति ब्रह्मात्मैक्यविषयकं विचारं कृत्वा सत्यं अवशिष्टं जानीहि। अत्र “अहं कः”, “ब्रह्म किं” इत्यस्य विचारस्य फलरूपोपयोगो भवत्येव।
</div>

<div class="translation" markdown="1">
“The lakṣyārtha of tvam is the ātmā, who I am, who is none other than the lakṣārtha of brahman”. With this vicāra, whose subject is the oneness of brahman and ātma, know the real that remains. Here, vicāra of “Who am I” and “Who is brahman” indeed has effective results.
</div>
