---
layout: layout_upanishad
permalink: /upanishads/isha/01
title: ईशावास्योपनिषत् १ -- ईशा वास्यम्
index_terms:
 - ईश्वरः
---

<div class="mulam" markdown="1">
ॐ ईशा वास्यमिदꣳ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्।  
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्॥१॥
</div>

## प्रसादः

अथ वाजसनेयसंहितोपनिषदि प्रथममात्मज्ञाने समर्थानधिकारिण 
उद्दिश्योपदिशति श्रुतिः --

**जगत्याम्** लोके **यत्किञ्च** **जगत्** गच्छति प्राप्नोति अस्ति **इदं** **सर्वं** **ईशा** ईश्वरेण अन्तर्यम्यात्मना **वास्यं** आच्छादनीयं, ईश एवेदं सर्वमिति भावनया तिरोभावनीयं, तत्तद्बुद्धिस्त्याज्येति भावः।

कथमेवं सति व्यवहारः? अत आह। 
आत्मनो ऽन्यात्मना **त्यक्तेन** **तेन** जगता **भुञ्जीथाः** व्यवहारं पालयेथाः स्वाप्नकूटकार्षापणादिनाऽपि व्यवहारप्रसिद्धेः। एवमपि **कस्यस्वित्** कस्यापि **धनं मा गृधीः** मा काङ्क्षीः। व्यवहारसिद्धिमात्रे तत्तद्बुद्धिर्न तु रागाभिनिवेशौ जगति कार्याविति
भावः॥१॥

## मणिप्रभा

ईष्टे इतीट्, 'ईश ऐश्वर्ये' इति धातोः क्विप्प्रत्ययान्तस्येदं रूपं, तेन **ईशा** ईश्वरेण तत्पदार्थलक्ष्यस्वरूपेण **इदं** नानाप्रतीतिविषयभूतं **सर्वं** निखिलं **वास्यं** 'वसु आच्छादने' आच्छादनीयं व्याप्तमिति यावत्। सर्वशब्दार्थमेव स्फुटयति -- यत्किञ्चेति। **जगत्यां** चतुर्दशसु भुवनेषु **यत्किञ्चित्** कार्यकारणात्मकं **जगत्** चराचरलक्षणमीश्वररूपमेवेति बुद्धिः करणीयेत्यर्थः। एतादृशबुद्धिर्ढ्ये साधनमाह -- तेनेति। 
**तेन** "न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः" ([कै॰उ॰ ४](/kaivalya/04)) इत्यादिश्रुत्यन्तरप्रसिद्धेन **त्यक्तेन** एषणात्रयत्यागेन संन्यासेन **भुञ्जीथाः** इदं सर्वमीश्वर एवेति बुद्धिं पालयेथाः। उक्तसंन्यासिनो नियमविधिमाह -- मा गृध इति। **कस्यस्वित्** कस्यापि **धनं** भिक्षाकौपीनाछादनातिरिक्तं हिरण्यादिरूपं **मा गृधः** त्वं मा काङ्क्षीरित्यर्थः॥१॥
