---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/4/123
title: आवर्तः 123 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

पुत्रेषु राज्यं समर्प्य शुभसंततेः प्रव्रजनम्तस्य
राज्ञः कदाचित्स्वपूर्वपुण्यवशात् आत्मा अजो नित्यो निरतिशयानन्दस्वरूपश्च ; ततोऽन्यत् सर्वं दुःखात्मकम्' इति विवेक उदियाय।
तदा
सोऽचिन्तयत्' अहमात्मविचारं कुर्यां, त्रयः पुत्रा मम लोकत्रयं पालयन्तु '
इति।
ततो मन्त्रिद्वारा पुत्रान् स्वसमीपमानाय्य स्वस्य भोगे वैराग्यमेकान्ते रतिं
च तेभ्यो निवेद्य राज्याधिकारमङ्गीकर्तुं तानाज्ञापयन्नेकैकस्मै एकैकं लोकं
विभज्यादात्।
विभज्य राज्यादाने पुत्राणां मिथः कलहः, तन्मूलकतया
प्रजानां दुःखं च भवेदिति मन्वानो राजा स्वयमेव स्वराज्यं पुत्रेभ्यो विभज्यादात्।
यत्र मानवो मृतः सन् परमेश्वरात्तारकमन्त्रोपदेशं लब्ध्वा ऽनायासेन
मुक्ति लभेत, यत्र च सर्वान्तर्यामी विश्वेश्वरः सदा सन्निहितः, यत्र चातिगभीरा
गङ्गा ' उत्तरवाहिनी' इति प्रथिता प्रवहति, तत्र काशीनगरे स्थित्वा स्वस्व

१. श्रुत्यादिषूपलभ्यमानजनकयाज्ञवल्क्याद्याख्यायिकावदियं गुरुशिष्यसंवादात्मिका कथा पुराणाद्यप्रसिद्धाऽपि स्वबुद्धिमात्रेणापूर्वतया कल्प्यते।

२. काश्यां हि जन्तोः प्राणेषूत्कममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टे, येनासावमृती
भूत्वा मोक्षं लभते।
"यत्र कुत्रापि वा काश्यां मरणे स महेश्वरः।
10
जन्तोर्दक्षिणकर्णे तु मत्तारं समुपादिशेत् ॥” इति श्रुत्य भिप्रायोऽत्र दर्शितः।
राज्यं पालयितुं पुत्रानादिदेश स राजा।
पुनरपि स पुत्रानवोचत् अयमपारः संसारो दुःखरूपः।
पामरास्तु तं सुखरूपं मत्वा सांसारिकभोगाय
धनमेवात्यादरेणोपार्जयन्ति।
न तु मुक्तयर्थमात्मविचारं कुर्वन्ति।
ईदृशपामरजनैः सह वासं विहायैकान्ते निजसुखलाभायाहं यतिष्ये' इति।

