---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/4/198
title: आवर्तः 198 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

अहंशब्दस्य द्वावर्थी; तत्र कूटस्थस्य ब्रह्मणा मुख्यसामानाधिकरण्यं, चिदाभासस्य बाधायां सामानाधिकरण्यं च
हे सोम्य ! ' अहं ब्रह्म' इति ज्ञानं बुद्धिसहिताभासस्यैव जायते, न तु
कूटस्थस्य।
तथापि स आभासः कूटस्थं स्वस्वरूपं चैकीकृत्य स्वात्मतया 'अहं'
इति जानाति।
तथा च कूटस्थसहितचिदाभासः ' अहम्' इति शब्देन
गृह्यत इति, स एव अहंशब्दस्यार्थः।
तत्र ' अहम्' इति शब्देन प्रतीयमान१. अत्रैव शिष्यः प्रष्टव्यः-" ब्रह्मज्ञानं मिथ्या, मिथ्यात्मक संसारान्तर्गतचिदाभासाश्रितत्वात् ; अतोऽनेन मिथ्याज्ञानेन संसारो, मृगतृष्णिकाम्बुना पिपासावत्,
कथं निवर्तेतेति पृच्छसि वा; अथवा ब्रह्मज्ञानं मिथ्या, मिथ्याभूतजीवब्रह्मैक्यविषयक
त्वात्; रज्जुसर्पैक्यज्ञानवत् ; अतोऽनेन मिथ्याज्ञानेन कथं संसारनिवृत्तिः स्यादिति
पृच्छसि वा " इति।
उभयमेवेति चेत् — उच्यते।
"
अथवा
।
तत्र तावत् वेदान्तप्रमाणजन्य मनोवृत्त्यात्मक ब्रह्मज्ञानं स्वरूपतो मिथ्येति निश्शकमस्माभिरभ्युपगतमेव, ब्रह्मातिरिक्तस्य सर्वस्य मिथ्यात्वात्।
तथापि तादृशमिथ्याभूत ज्ञानेन
मिथ्यात्मकसंसार निवृत्तिरप्युपपद्यत एव ' यक्षानुरूपोऽयं बलिः' इति न्यायात्।
यस्मान्मिथ्याभूतः संसारस्तस्मात् तन्निवर्तकेन ज्ञानेनापि मिथ्याभूतेनैव भाव्यम्।
'समानसत्ताकयोरेव पदार्थयोः परस्परं साधकबाधकभावः' इति नियमादपि मिथ्याभूतज्ञानेनैव मिथ्याभूत संसार निवृत्तिः संभवति।
मृगतृष्णिकाम्बुपिपासयोस्तु न समसत्ताकत्वमस्ति,
तयोः प्रातिभासिकत्वव्यावहारिकत्वरूप विषमसत्ताकत्वात्।
अत एव मृगतृष्णिकोदकेन
प्रातिभा सिकेन व्यावहारिक पिपासाशान्तिर्न संभवति।
अयमर्थः पञ्चमतरङ्गे स्पष्टीभविष्यति।
चिदाभासब्रह्मणोरैक्यरूप ज्ञानस्य यो विषयः स मिथ्यैव।
ततस्तद्विषयकज्ञानमपि मिथ्या
स्यादिति द्वितीय प्रश्नस्योत्तरमधुनोच्यतेऽत्रैव मूले १९८ आवर्ते।
कूटस्थस्य सर्वदा ब्रह्मणा सहाभेदः सिद्ध एव ; यथा घटाकाशमहाकाशयोरभेदः सर्वदा सिद्धस्तद्वत्।
अनेनैव हेतुना कूटस्थस्य ब्रह्मणा सह मुख्यसामानाधिकरण्यं वेदान्तशास्त्रेष्वभिधीयते।
यस्य वस्तुनो येन वस्तुना सह
सदाऽभेद संबन्धोऽस्ति तस्य वस्तुनस्तेन वस्तुना सह मुख्य सामानाधिकरण्यमुच्यते।
यथा घटाकाशस्य महाकाशेन सह सदाऽभेदस्य सत्त्वात् घटाकाशो
महाकाश एव ; तस्मात् घटाकाशस्य महाकाशेन सह मुख्यसामानाधिकरण्यं.
भवति।
इत्थं कूटस्थब्रह्मणोः सदाऽभेदस्य सत्त्वात् कूटस्थस्य ब्रह्मणा सह
मुख्य सामानाधिकरण्यं भवति।
तस्मादह मितिशब्दबोध्यस्य कूटस्थस्य ब्रह्मणा
सह सदाऽभेद एवास्ते।
अहम्' इति शब्देन प्रतिभासमान चिदाभासस्य तु ब्रह्मणा सह स्वस्वरूपबाधपूर्वकमेवा भेदः सिद्ध्यति।
तस्मात् वेदान्तशास्त्रेष्वाभासस्य ब्रह्मणा
सह बाधायां सामानाधिकरण्यमेवोच्यते।
यस्य हि वस्तुनः स्वरूपनाशपूर्वकं येन वस्तुना सहाभेदो जायते, तस्य वस्तुनस्तेन वस्तुना सह
बाधायां सामानाधिकरण्यमुच्यते।
यथा मुखप्रतिबिम्बस्य स्वरूपबाधपूर्वकं
मुखरूपविम्बेनाभेदस्य दृष्टत्वात् प्रतिबिम्बो मुखमेव नान्यत्, अतः प्रतिबिंबस्य
बिंवेण सह बाधायामेव सामानाधिकरण्यं भवति ; यथा वा स्थाणौ पुरुष
भ्रमानन्तरं विचारात् स्थाणुत्वेन ज्ञाने सति 'पुरुषः स्थाणुरेव' इति पुरुषस्य
स्थाणुना सह बाधायामेव सामानाधिकरण्यं जायते; तथाऽऽभासस्यापि
बाघानन्तरमेव ब्रह्मणा सहाभेदः संभवति।

१. समानविभक्तिकत्वे सति एकार्थबोधकत्वं ययोः पदयोरस्ति ते पदे परस्परं
समानाधिकरणे इति, तयोः पदयोः परस्परसंबन्धः सामानाधिकरण्यसंबन्ध इति चोच्यते।
इदं च सामानाधिकरण्यं जीवब्रह्मैक्यबोधकसमानविभक्तिमत्पदघटित चतुर्वेदान्तर्गत चतुविधमहावाक्येषूपलभ्यते।
तथाऽन्यत्रापि लौकिकवैदिकवाक्येषु बोध्यम्।
इदं च सामानाधिकरण्यं द्विधोच्यते--मुख्य सामानाधिकरण्यं, बाधायां सामानाधि
करण्यमिति च।
तत्र समान सत्ताकत्वेन समानस्वरूपकत्वेन च वास्तव भेदशून्ययोर्द्वयोः
पदार्थयोर्बोधकवाक्यगतपदद्वयस्य मुख्य सामानाधिकरण्यमुच्यते।
तच्च घटाका
शमहाकाशपदयोः, कूटस्थब्रह्मशब्दयोश्चास्ति।
भिन्न सत्ताकयोरुभयोः पदार्थयोः समानविभक्तिकत्वबलेनैक्यप्रतिपादकवाक्यस्थपदद्वयस्य बाधायां सामानाधिकरण्यं बोध्यम्।
तच स्थाणुपुरुषपदयोः जग दुद्ब्रह्मपदयोः,
बिम्बप्रतिबिम्बपदयोश्च वर्तते।
"
तस्मात् ' अहम्' इति शब्दबोध्याभासो ब्रह्मैव न ततोऽन्यः।
आभासस्य ब्रह्मणा सहेदृशो बाधायां सामानाधिकरण्यं संभवति।
हे सोम्य ! इत्थमेव ' अहम्' इति शब्दगम्यस्य कूटस्थस्य ब्रह्मणा सह
मुख्याभेदः, आभासस्य तु बाधायामभेदः इति जानीहि।

( ऑ. १९९-२१८) कूटस्थाभासयोः 'अहंवृत्तौ ' भानं किं
क्रमेणोत क्रमं विनेति विचारः

