---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/4/183
title: आवर्तः 183 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

अज्ञानप्रतिबिम्बित चैतन्यं जीवः
स्वरूपेऽङ्गीक्रियमाणे प्राज्ञस्य हा निरुपजायते।
तथाहि-सुषुप्त्यभिमानिनो
जीवस्य प्राज्ञ इति नाम।
सुषुप्तौ बुद्धेरभावात्तत्स्थचिदाभासोऽपि न सिद्ध्यति।
'ततश्च प्राज्ञस्वरूपप्रतिपादकशास्त्रं निर्विषयं भवेत्।
अतः प्रकारान्तरेण जीव१. जलगतशैत्यं तत्र प्रतिबिम्बितादित्यादीन् यथा न स्पृशति तथाऽन्तःकरणजयंता विकारा अपि तत्र प्रतिबिम्बित चिदाभासं न कदाचिदपि स्पृशन्ति ; किमु वक्तव्यं
तदन्तःकरणाधिष्ठानभूतं प्रत्यगात्मानं न स्पृशन्तीत्यत्र।
यथा पृथिव्यादिगताः तत्कार्यगताश्च विक्रियाः पृथिव्याद्याधारभूतमाकाशं न स्पृशन्ति ; तद्वदेवानात्मभूताज्ञानं तत्कार्याहङ्कारदेहेन्द्रियादिप्रपञ्चधर्माश्चि अज्ञानतत्कार्य निखिलदृश्याधिष्ठानभूत चिद्रूप प्रत्यगात्मानं न
स्पृशन्त्येव।
अज्ञानात्तु ते धर्माः कूटस्थं स्पृशन्तीव भ्रान्तिर्भवति 1

२. वस्तुतस्तु सुखदुःखादिसंसारो न बुद्धेरपि संभवति।
तथा चोक्तं
गुहाधिकरणभाष्ये (. सू. 1-2-12 ) " इदं हि कर्तृत्वं भोक्तृत्वं च सत्त्वक्षेत्रज्ञयो रित'रेतरस्वभावाविवेककृत कल्प्यते।
परमार्थतस्तु नान्यतरस्यापि संभवति ; अचेतनत्वात्
सत्त्वस्य, अविक्रियत्वाच्च क्षेत्रज्ञस्य।
अविद्याप्रत्युपस्थापित स्वभावत्वाच्च सत्त्वस्य सुतरां
न संभवति।
तथा च श्रुतिः " यत्र वाऽन्यदिव स्यात्तत्रान्योऽन्यत् पश्येत्” (बृ. 4-3-31)
इत्यादिना स्वप्रदृष्टहस्त्यादिव्यवहारवदविद्याविषय एव कर्तृत्वादिव्यवहारं दर्शयति।
"यत्र
त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत् तत् केन कं पश्येत् ” (बृ. 4-5-15 ) इत्यादिना च विवेकिनः कर्तृत्वादिव्यवहाराभावं दर्शयति।
इति।
"
;

३. यथा चन्द्रस्य स्वतो निर्विकारतया सदैकरूपत्वेऽपि तिथिपक्षाभ्यां चन्द्रस्य
कलानामेव वृद्धिक्षयादिकं भवति यथा वा सदा वृक्षस्यैकरूपत्वेऽपि तत्फलादीनामेव
जन्मादिविकारो जायते ; तथा स्वयं निर्विकारेऽपि कूटस्थचिन्मात्रे प्रत्यगात्मनि
देहादीनामेव जन्मादिषविकाररूपपरिणामो जायते।
यदि कूटस्थ एव परिणमेत्,
तर्हि सः स्यात्।
परिणामः = विकारः = प्रकृतेरन्यथाभावः।
तस्मात् कूटस्थस्य विकारो
नं कथञ्चनोपपद्यते।
स्वरूपनिरूपणं क्रियते।
अज्ञानस्यैकदेशो व्यष्टयज्ञानमिति, संपूर्णाज्ञानं तु
समष्ट्यज्ञानमिति चोच्यते।
तत्राज्ञानैकदेशप्रतिम्बित चिदाभासः, तदज्ञानांशाधिष्ठाभूतकूटस्थचैतन्यं च मिलित्वा जीव इत्युच्यते।
न चैतस्मिन् जीवस्व
रूपे प्राज्ञस्याभावः संभवति, सुषुप्तावज्ञानस्य सत्त्वात्।
सुषुप्तौ यः चैतन्यप्रतिबिम्बविशिष्टाज्ञानांशः स बुद्ध्यात्मना परिणमते।
तत्र चैतन्यप्रतिबिम्बोऽपि
सहैव वर्तते।
अस्यां चिदाभासयुक्तायां बुद्धौ पुण्यापुण्यादिरूपः संसारः
प्रतीयते।
अनेनाभिप्रायेण बुद्धिरेव शास्त्रेष्वपि कचिज्जीवोपाधितया वण्यते।
विचारदृष्ट्या तु जीवस्योपाधिरज्ञानमेव

