---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/4/180
title: आवर्तः 180 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

आभासस्वरूपविवेचनम् प्राक् बिम्बरूप कूटस्थसहितचिदाभासो जीव इति प्रपञ्चितम्।
अत इदं प्रतीयते-बुद्धौ प्रतिफलितो यः
प्रतिबिम्बः स कूटस्थस्यैव, न तु बाह्यब्रह्मचैतन्यस्य।
यस्य प्रतिबिम्बो
ऽन्यत्र प्रतीयते स एव बिम्ब इत्युच्यते।
प्रकृते कूटस्थस्य बिम्बत्वाङ्गीकारात् जीवस्तत्प्रतिबिम्ब इत्येव प्रतीयते।
तथाहि, अत्यन्तरक्त जपाकुसुमाद्युपाघ्युपरिस्थस्वच्छस्फटिके तत्पुष्पादिरक्तिमा प्रतीयते।
स च स्फटिकादिगतरक्तिमा
तत्पुष्पादिप्रतिबिम्ब एव।
तथा कूटस्थाश्रितबुद्धौ कूटस्थस्य प्रकाशः प्रतिफलति।
स प्रकाश एव 'चिदाभास इत्युच्यते।
अत्यन्तस्वच्छस्फटिकवत् बुद्धिरयत्यन्तनिर्मला ; सत्त्वगुण कार्यत्वात्तस्याः।
तत्र प्रतिफलित कूटस्थप्रकाशस्यैव प्रतिबिम्ब इति समाख्या।
बुद्धेः कूटस्थाधिष्ठितत्वाद्बुद्धौ कूटस्थस्यैव प्रतिबिम्ब
उचित इति जीवः कूटस्थप्रतिबिंब इति पक्षः प्रदर्शितः।
1
पत्तिः।
अस्वच्छत्वाद्घटादेस्तन्न संभवतीति चेत् — स्वच्छदर्पणादेस्तदापत्तिः।
दर्पणादेबाह्यत्वात्तत्रेति चेत्तर्ह्यन्तः स्थानामिन्द्रियाणां तदापत्तिः।
इन्द्रियापेक्षया आन्त
रत्वादन्तःकरणस्यैव तन्न्याय्यमिति चेत्, ततोप्यान्तरस्याज्ञानस्य तदापत्तिः।
किञ्च,
जीवस्य चेतनत्वादेव नाचेतनस्यान्तःकरणस्य जीवत्वं घटते।

( २ ) केवलप्रतिविम्बस्यापि
न जीवत्वं संभवतिःअन्तःकरणरूपोपाधिमन्तरा प्रतिबिम्बायोगात्।

(३) अधिष्ठान
चैतन्यस्य जीवत्वोक्तिरसङ्गता ; निर्विकारत्वात्तस्य विकारात्मकजीवत्वं न युज्यते।

( ४ )
प्रतिबिम्ब विशिष्टान्तःकरणं जीवोऽस्त्विति चेन्न उभयोः कल्पितत्वाविशेषाज्जीवस्य
नित्यत्वासिद्धौ मुक्ताभावप्रङ्गात्।
किञ्च भागत्यागलक्षणा असंभवान्निखिलवाच्यभागत्यागरूपजहल्लक्षणैव सिद्ध्येत् न चैतद्भाष्यकाराभिमतम्।
अपि चाधिष्ठानादपृथग्भूतं
सत् यदधिष्ठानमावृणोति तदेवारोप्यमित्युच्यते।
न ह्यधिष्ठानमन्तरा पृथगारोप्यं कुत्राप्यवभासते।
अनेनानुमानेन ' बुद्धिसहित चिदाभासो जीवः' इत्येतदपास्तम्।

( ५ ) अधिष्ठान चैतन्यं प्रतिबिम्बचैतन्यं चेत्युभयं मिलित्वा जीव इति चेन्न ; केवलचैतन्यस्य निर्विकारतया कर्तृत्वभोक्तृत्वादिविकारोपेतजीवत्वासंभवात्।

( ६ ) अधिष्ठानचैतन्यमन्तःकरणं चेत्युभयं मिलित्वा जीव इति चेत्-दर्पणं दर्पणाधिष्ठानचैतन्यं च मिलित्वा तर्हि
जीवः स्यात्।
तयोर्जीवत्वं न संभवति।
तस्मादन्तःकरणं, तत्प्रति फलित चैतन्याभासः तदुभयाधिष्ठानकूटस्थचैतन्यं चेत्येतत्त्रयमपि मिलित्वैव जीव इत्युच्यते।
तत्र
कूटस्थस्य संसारासंभवाज्जीव एव संसारीत्येष्टव्यं भवति।
तथा पञ्चदश्यामुक्तम्" चैतन्यं यदधिष्ठानं लिङ्गदेहश्च यः पुनः।
चिच्छाया लिङ्गदेहस्था तत्सङ्घो जीव उच्यते ॥” इति।

( है. 11 )
1

१. पटविलक्षणत्वे सति पढवद्भासमानत्वं पटाभासत्वं यथा, तथा चिद्विलक्षणत्वे
सति चिद्भासमानत्वं चिदाभासत्वम्।
अथवा ब्रह्मचैतन्यस्य बुद्धौ प्रतिबिम्ब इति पक्षोऽपि संभाव्यत एव।
तथाहि घटान्तः स्थजले बाह्यमहाकाशप्रतिबिम्ब एव भवति, न तु घटान्तःस्थस्याकाशस्य प्रतिबिम्बः।
घटस्थजले यावान् विस्तार उपलभ्यते तावान्
विस्तारो घटान्तः स्थाकाशस्य नास्ति।
घटस्थजले उपलभ्यमानविस्तारः
आकाशस्य प्रतिबिम्ब एव।
तस्माद्वाद्यमहाकाशस्यैव घटस्थजले प्रतिबिम्बो
वाच्यः।
एवं बुद्धौ व्यापकब्रह्मचैतन्यस्यापि प्रतिबिम्बो भवितुमर्हति।
1
व्यापकस्य ब्रह्मचैतन्यस्य प्रतिबिम्बो न युज्यत इतीयमाशङ्का आकाशदृष्टान्तेनैव निराकार्या।
यथा आकाशस्य व्यापकस्यापि प्रतिविम्बः संभवति,
तथा व्यापकचैतन्यस्यापि प्रतिबिम्बः संभवेत्।
रूपवत एव पदार्थस्य रूपविशिष्टे
एव पदार्थान्तरे प्रतिबिम्बोदयः इति नियमपि नास्ति।
नीरूपस्यापि शब्दस्य
नीरूपाकाशे प्रतिबिम्बो दृश्यत एवेति प्रागुक्तत्वात्।
तस्मात् संभवत्येव व्यापकनीरूपब्रह्मचैतन्यस्यापि प्रतिबिम्बः।
इत्थं बुद्धिस्थचिदाभासो बुद्ध्यधिष्ठानचैतन्यं चेत्युभयं मिलित्वा जीव
इत्युच्यते।
सोयं जीवः त्वंपदवाच्योऽर्थः।
जीवस्थचिदाभासं विहाय
परिशिष्टःकेवलकूटस्थ एव त्वपदलक्ष्यार्थः।
अहंशब्दस्य वाच्यार्थो जीवः,
लक्ष्यार्थस्तु केवलकूटस्थः इति विवेकः।

