---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/4/144
avarta_num: 144
title: आवर्तः १४४ -- भयपलायनाद्यनुपपत्त्या रज्जौ सर्पानुभवो वाच्यः
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

भयपलायनाद्यनुपपच्या रजौ सर्पानुभवो वाच्यः
हे सोम्य ! भ्रमस्थले, असत्ख्यातिः, आत्मख्यातिः, अन्यथाख्यातिः, अख्यातिः
इत्येतन्मतचतुष्टयमपि युक्तिविरहितम्।
पूर्वोक्तमतचतुष्टय विलक्षणमनिर्वचनीयख्यातिनामकं मतान्तरमस्ति पञ्चमं ; तदेवोपादेयम्।
पूर्वोक्तासत्ख्यात्यादिम,
,

१. पूर्वोकमतचतुष्टयातिरिक्तं ' सत्ख्यातिः' इति पञ्चमं पूर्वपक्षिमतमस्ति।
तन्मतरीत्या, शुक्तौ शुक्तयवयवैः सह रजतावयवोऽपि सदा वर्तते।
शुक्तयवयववद्रजतावयवो
sपि सत्यो, न मिथ्या।
यथा शुक्तौ दुष्टनेत्रेन्द्रिय संप्रयोगवशात् सिद्धान्तेऽविद्यापरिणामरूपानिर्वचनीयरजतं तत्काले जायते, तथाऽत्र मते दुष्टनेत्रेन्द्रिय संप्रयोगवशाद्रजतावयवेभ्यः सत्यरजतमपि शुक्तौ जायते।
सिद्धान्ते अधिष्ठानसाक्षात्कारादनिर्वचनीयरजत निवृत्तिवत्, अत्र मते
शुक्तिज्ञानात् सत्यरजतमपि स्वावयवेषु लीयत इति वदन्ति।
इदमपि मतं हेयमेव।
शुक्तिरजतदृष्टान्तेन हि प्रपञ्चमिथ्यात्वानुमितिर्जायते।
सत्ख्यातिवादे तु शुक्तिरजतस्य
सत्यत्वात् तद्दृष्टान्तेन न प्रपञ्चमिथ्यात्वं साधयितुं शक्यते।
एतन्मतखण्डनपरयुक्त यन्तराणि बालानां दुर्बोधत्वान्नेह लिख्यन्ते।
तत्रयं नोपादेयमित्यख्यातिवादिना दर्शितं ; अख्यातिमतमपि नोपादानमर्हतीति
प्रदर्श्यतेऽधुना।
अख्यातिमतरीत्या
'अयं सर्पः' इति ज्ञाने
अयम्' इति
रज्ज्वात्म का धिष्ठानसामान्यांशप्रत्यक्षज्ञानम्।
'सर्पः' इति त्वन्यत्र पूर्वदृष्टसर्पस्य
स्मरणात्मकज्ञानमिति स्थितिः।
तत्र पूर्वदृष्टसर्प स्मरणमेवाङ्गीकृत्य पुरोवर्तिरज्जौ
सर्पज्ञानानङ्गीकारे, पुरोऽवस्थितरज्जुं दृष्ट्वा पुरुषो भीत्या न पलायेत, रज्जुं
दृष्ट्वा पुरुषः पलायत इति तु सर्वजनीनम्।
तस्मात् पुरोवस्थितरज्ज्वामेव सर्पः
प्रत्यक्षतया भासते इति, न तु पूर्वदृष्टसर्प स्मरणमात्रमिति च वाच्यम्।
अन्यथा रज्जौ सर्पज्ञानाभावेन पुरुषस्य पलायनादि नोपपद्येत।

