---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/4/213
title: आवर्तः 213 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

प्रमातृप्रमाणप्रमाप्रमेयचैतन्यानि ननु वेदान्तसिद्धान्ते
चक्षरादीन्द्रियाणां प्रत्यक्षप्रमाकारणत्वं न युज्यते।
तथाहि, वेदान्तसिद्धान्ते
चत्वारश्चैतन्यभेदाः सन्ति (१) प्रमातृचैतन्यं, (२) प्रमाणचैतन्यं, (३) प्रमिति

१. केवलासाधारणकारणं करणमित्युक्ते यत्रासाधारणकारणद्वयं प्राप्तं तत्रेदमेव
करणमिति विनिगमकाभावादेकस्य द्वाररूपकारणत्वमन्यस्य व्यापारवदसाधारणकारणत्वरूपकरणत्वं चाभ्युपेयम्।
यत्तु द्वाररूपकारणं पुरस्कृत्य कार्यं जनयति, तदेवासाधारणकारणरूपं करणं भवति।
तद्यथा कपालद्वयं, संयोगद्वारा घटस्योत्पादकत्वात्, घटं प्रति
व्यापारवदसाधारणकारणरूपं करणम्।
यत्तु व्यापारशून्यं सत् द्वारकारणमनपेक्ष्य
साक्षादेव कार्यं जनयति, तत् केवलकारणं, न तु करणम्।
यथा कपालद्वय संयोगः
साक्षादेव घटोत्पादकत्वात् केवलकारणं, न तु करणम्।
व्यापारवदसाधरणकारणं करणमित्यस्य लक्षणस्य प्रत्यक्षानुमानशब्दाख्यप्रमाणेषु
संभवेऽपि उपमानार्थापत्त्यनुपलब्ध्याख्यप्रमाणेष्वसंभवादव्याप्तिः।
उपमित्यादीनां जननें
विनैव व्यापारमुपमानादीनां कारणत्वसंभवात् पूर्वोक्तकरणलक्षणस्य तत्राव्याप्तिः स्यात्।
अतो व्यापार भिन्नमसाधारणकारणं करणमित्यस्य लक्षणस्य निर्दुष्टत्वात्तदेव सर्वप्रमाणानुगतकरणलक्षणम्।

२. आदिशब्देन ईश्वरस्य ज्ञानं, ईश्वरस्य प्रयत्नः, कालः, दिकू, अदृष्टं, प्रागभावः,
प्रतिबन्धकाभावश्चेति सप्त गृह्यन्ते।
अमी ईश्वरादयो नव सर्वकार्याणां साधारणकारणानि।
चैतन्यमथवा प्रमाचैतन्यं,
चतुर्थ स्तरङ्गः
११९

(४) प्रमेय चैतन्यमथवा विषयचैतन्यमिति।
वेदान्तमते प्रमा नाम चैतन्यमेव।
तच्च चैतन्यं नित्यं, नेन्द्रियजन्यम्;
तस्मान्नेन्द्रियं तत्कारणमिति चेत्।
तन्न चैतन्यस्य प्रमात्वापादिका वृत्तिरपि
प्रमेत्युच्यते।
तस्या वृत्तेरिन्द्रियं करणम्।

(१) प्रमातृचैतन्यम् देहमध्यवृत्त्यन्तःकरणेनावच्छिन्न चैतन्यं
प्रमातृचैतन्य मित्युच्यते।

(२) प्रमाणचैतन्यम्इदमेवान्तःकरणं चक्षुरादीन्द्रियद्वारा बहिनिर्गत्य घटादिविषयदेश पर्यन्तं दीर्घीभावरूपपरिणाम प्राप्नोति।
ततो घटादि
विषयैः संसृज्य घटादितत्तद्विषयाकारेण च परिणमते।
यथा तडाकोदकं प्रणालीद्वारा बहिर्निर्गत्य कुल्यात्मना परिणाम प्राप्य केदारान् प्रविश्य तत्तच्चतुष्कोणादिरूपकेदाराकारं भवति, तथैवान्तःकरणमपि चक्षुरादीन्द्रियच्छिद्रद्वारा
बहिर्निर्गत्य विषयरूपकेदारं प्राप्य विषयाकारं भवति।
तत्र देहदेशमारभ्य
घटादिविषयदेशपर्यन्तं योऽन्तःकरणस्य दीर्घीभावरूपः परिणामः, स एव वृत्ति
ज्ञानमित्युच्यते।
वृत्तिज्ञानरूपो योऽन्तःकरणपरिणामः स प्रमाणमिति
कथ्यते।
तेनावच्छिन्नं चैतन्यं प्रमाणचैतन्य मित्यभिधीयते।

(३) प्रमितिचैतन्यमथवा प्रमाचैतन्यम् केदारं प्रविश्य यथा
जलं केदारसमाकारं भवति, तथा घटादिविषयं प्राप्यान्तःकरणवृत्तिरपि
घटादिविषयसमानाकारतां भजते।
तादृश विषयसमानाकारतयाऽवच्छिन्नचैतन्यं प्रमाचैतन्यमित्युच्यते।

(४) प्रमेयचैतन्यमथवा विषयचैतन्यम्ज्ञानविषयीभूतघटाद्यवच्छ्चैितन्यं विषयचैतन्यं, प्रमेयचैतन्य मिति चोच्यते।
एताः सर्वाः वेदार्थ
संप्रदायविदाचार्यकृतपरिभाषाः।

(आ. २१४ २१७) प्रमातृलक्षणम्

