---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/4/185
avarta_num: 185
title: आवर्तः १८५ -- ब्रह्मस्वरूपवर्णनम्
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

ब्रह्मस्वरूपवर्णनम् — महाकाशवत् ब्रह्माण्डानामन्तर्बहिश्च
व्याप्य वर्तमानमखण्डपरिपूर्णचैतन्यं ब्रह्मेत्युच्यते।
भाष्ये चोक्तम् " ब्रह्मशब्दस्य
हि व्युत्पाद्यमानस्य नित्यशुद्धत्वादयोऽर्थाः प्रतीयन्ते, बृहतेर्धातोरर्थानुगमात्।
सर्वस्यात्मत्वाच्च ब्रह्मास्तित्वप्रसिद्धिः " ( ब्र. सू. भा. 1. 1. 1) इति।
रत्नप्रभायामप्येवं व्याख्यातम् " स चार्थो महत्वरूप इति व्याकरणान्निश्चीयते;
' बृहि वृद्धौ' इति स्मरणात्।
सा च वृद्धिर्निरवधिक महत्वमिति, संकोच
काभावात् श्रुतावनन्तपदेन सह प्रयोगाच्च ज्ञायत " इति, "अतो बृंहणाद्ब्रह्मेति व्युत्पत्त्या देशकालवस्तुकृत परिच्छेदाभावरूपं नित्यत्वं प्रतीयते "
इति च।
तथा सूतसंहिताव्याख्यानेप्युक्तम्।

(यज्ञ. ब्रह्मगी. 3-31 )
तथाहि ' बृह बृहि
प्रतियोगिविशेषानुतेन परिच्छेदाद्66
ब्रह्म सत्यज्ञानसुखाद्वयं, बृहधात्वर्थस्यानुगमात्।
वृद्धौ' इति धातुर्वृद्धिमाचष्टे।
सा च वृद्धिः
पादानान्निरतिशयैव विवक्षिता।
सति च वस्त्वन्तरे

१. सत्तास्फूर्ति प्रदत्वम् = स्थितिभानप्रदत्वम्।
वृद्धेर्निरतिशयत्वं भज्येत।
तथा च वस्त्वन्तरकृतपरिच्छेद रहितमेव
ब्रह्मशब्दवाच्यं भवितुमर्हति।
द्वैतप्रपञ्चस्य तत्स्वरूपेऽध्यस्ततयैव प्रतीतेर्वस्तुतस्तत्स्वरूपानतिरिक्तत्वात्।
तथा च वस्तुकृतपरिच्छेद निराकरणेनैव देशकाल
कृत परिच्छेदोऽपि निरस्तो वेदितव्यः।
देशकालयोरपि परिकल्पितत्वेन वस्तुतस्तद्रूपान तिरेकात्।
एवं द्वैतापरोक्षस्याधिष्ठानत्वेन तद्वाघावधित्वेन च
'त्रिविध परिच्छेदरहितं यदद्वितीयं तत्सत्यमेवेष्टव्यम् "।
इति।
इदं च ब्रह्म न दूरे नाप्यन्तिके वर्तते।
यद्धि वस्तु स्वस्मादन्यत्वेनानात्मभूतं देशादिरूपोपाधिपरिच्छिन्नं च भवति तदेव दूरे अन्तिके वा वर्तत
इत्युच्यते।
इदं तु ब्रह्म न प्रत्यगात्मनो भिद्यते ; किं तर्हि, सर्वस्य प्रत्यगात्मभूतं देशादिरूपसर्वोपाधिशून्यं च भवति।
तस्मादेव तत् दूरेऽन्तिके
वा वर्तमानतया नोच्यते।
ब्रह्मशब्दस्य हि वाच्योऽर्थः सोपाधिक एव, व्यापकत्वधर्मविशिष्टस्य
वस्तुनो ब्रह्मशब्दाभिधेयत्वात्।
इदं च व्यापकत्वं द्विविधं, सापेक्षं (सातिशयं )
निरपेक्ष (निरतिशयं ) चेति।
यद्वस्तु स्वव्याप्यापेक्षया व्यापकं, स्वव्यापका
पेक्षया व्याप्यं च भवति, तदापेक्षिकव्यापक मित्युच्यते।
यथा पृथिव्यादिरूप
स्वकार्यापेक्षया व्यापिनी माया ; चैतन्यापेक्षया तु न व्यापिनी, किन्तु व्याप्या।
तस्मान्मायायामापेक्षिकमेव व्यापकत्वमस्ति।
यद्वस्तु सर्वापेक्षया व्यापकं भवति
तन्निष्ठव्यापकत्वं निरपेक्षव्यापकत्वमित्युच्यते।
इदं च निरपेक्षव्यापकत्वं
चैतन्ये व वर्तते।
न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते " ( श्वे. 6-8 ) इत्यादि
श्रुत्या तत्समं वाऽधिकं वा न किञ्चन व्यापकं वस्तु विद्यते इति सिद्धत्वात्।
तस्माच्चैतन्यस्यैव सर्वापेक्षया व्यापकत्वश्रवणात्तदेव निरपेक्षव्यापक मिति
सिद्ध्यति।
""
ः।
एतद्विविधव्यापकत्वविशिष्टं वस्तु ब्रह्मशब्दस्य वाच्यार्थः 
मायाशबलितचैतन्ये द्विविधमप्येतद्वयापकत्वं वर्तते।
विशिष्टनिष्ठविशेषणीभूतमायारूपांशे आपेक्षिकव्यापकत्वं विशेष्यभूत चैतन्यांशे निरपेक्षव्यापकत्वं च वर्तते।
चैतन्यैकदेशे मायायाः सत्वात्, माया विशिष्टचैतन्यापेक्षया शुद्धचैतन्यस्याधिकव्यापकत्वाच्च तदेव निरपेक्षव्यापकं, न तु माया१.
न हि घटोपादानत्वशक्तिर्मृत्सामान्ये वर्तते, किन्तु मृद्विशेषे एव।
एवमेव माया
न ब्रह्मणि सर्वत्र वर्तते, किन्त्वेकदेशे एव।
विशिष्टचैतन्यम्।
तथापि यतो मायाविशिष्टचैतन्यं परमार्थदृष्ट्या शुद्धचैतन्या
दनतिरिक्तं सच्छुद्धरूपमेव भवति तस्मान्मायाविशिष्टेऽपि यश्चैतन्यांशस्तत्र निरपेक्षमेव व्यापकत्वमस्ति।
इत्थं मायाविशिष्टचैतन्यमेव ब्रह्मशब्दस्य वाच्यार्थ इति
युक्तमेवोक्तम्।
शुद्धचैतन्यं तु ब्रह्मशब्दस्य लक्ष्यार्थः।
तस्मादीश्वरब्रह्मशब्दयोरेक
एवार्थः प्रतीयते ; न भिन्नार्थता।
तथाप्यस्त्ययं विशेषः — ब्रह्मशब्दः
स्वरसतो लक्ष्यार्थमेव प्रायशो बोधयति, काचित्कतया तु वाच्यार्थमपि।
ईश्वरशब्दस्तु वाच्यार्थमेव प्रायशो बोधयति, लक्ष्यार्थं तु काचित्कतया।
ईदृग्भेदसद्भावादेव लक्ष्यार्थमवलंब्य ब्रह्मशब्दस्यार्थो भिन्नतया निरूपितः !
"
।

अवगम्यत इति, अन्यथा कर्मोपासनाविधिवैयर्थ्यमिति च शङ्कायाः
समाधानम्

