---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/4/133
title: आवर्तः 133 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

सांसारिकदुःखस्याश्रयप्रश्नःहे सद्गुरो स्वामिन् !

१. जाग्रदाकारवृत्त्युद्भवे न स्वप्नाकारवृत्तिर्जायते, स्वप्नाकारवृत्त्युद्भवे च न जाग्रदाकारवृत्तिर्जायते।
एवमेव ज्ञानिनो बुद्धिः यदा आत्माकारा तदा नानात्माकारा भवति,
यदा अनात्माकारा तदा नात्माकारा भवति।
यद्यप्येकान्तःकरणाधिकरणकभिन्नविषयकसामान्यविशेषरूपवृत्तिद्वयं युगपज्जायेत, तथापि विशेषरूपवृत्तिद्वयं तु नैव जायेत।
यथा
व्यवहारान्तरासक्तः पुरुषः पेटिकास्थधनं हस्तेन स्पृशन्नपि न स्मरति तत् धनं, व्यवहारावसाने तु तद्धनं स्मरति ; एवमेव ज्ञान्यपि व्यवहारदशायां यदा विषयाभिमुखो भवति
तदा तस्य तत्त्व विस्मरणं भवति, व्यवहारसमाप्तौ पुनरपि तत्त्वनिष्ठ एव स भवति।
अत
एवोक्तं भाष्यकारैः श्रीभगवत्पूज्यपादैरध्यास प्रकरणे " पश्वादिभिश्वाविशेषात्।
अतः
समानः पश्वादिभिः पुरुषाणां प्रमाणप्रमेय व्यवहारः।
" इति।

२. ज्ञानिनो विषयोपभोगकालेऽपि विषये दोषदर्शनरूपविवेकस्य, विषय मिथ्यात्वनिश्चयपूर्वकवैराग्यस्य, विषयभोगानां परिणामे दुःखपर्यसायित्वावधारणस्य, विषयानान्दस्य स्वरूपानन्दाव्यतिरिक्तत्वनिश्चयस्य च जागरूकत्वात् स्वरूपानुसन्धानरूप
समाधिसदृशत्वाच्च सिंहो माणवक' इतिवत् ज्ञानिनो विषयोपभोगे समाधित्वो तिरौपचारिकी।
"
•
त्वम् परमानन्दस्वरूपोऽसि' इति भवता यदुक्तं प्राकू, तदहं
सम्यग्जानामि।
'जननमरणादिसंसाररूपमहादुःखं कालत्रयेऽपि त्वयि नास्त्येव
अतस्तन्निवृत्तये तवेच्छाऽत्यन्तासङ्गतेति ' भवदुक्तविषये तु कश्चन संशयो
भवति।
यद्यनुभूयमानमिदं जननमरणादिदुःखं मयि नास्ति, तर्हि मदन्यं कमाश्रित्य तदवतिष्ठते इति दयया मे वद भोः ! संसारदुःखस्याश्रयान्तरावगमे
हि मयि तन्नास्तीति मम दृढा प्रतीतिः स्यादिति शिष्यः पृच्छति।

