---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/4/158
avarta_num: 158
title: आवर्तः १५८ -- मिथ्यासर्पस्य तज्ज्ञानस्य चाधिष्ठानं साक्ष्येवेति निरूपणम्
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

मिथ्यासर्पस्य तज्ज्ञानस्य चाधिष्ठानं साक्ष्येवेति
निरूपणम् – मिथ्या सर्पस्य तज्ज्ञानस्य च पृथगधिष्ठानत्वपक्षे दोषात्तयोरेकमेवाधिष्ठानमितीदानीं निरूप्यते।
तत्र न हि बाह्यरज्ज्ववच्छिन्न चैतन्यं सर्पस्य तज्ज्ञानस्य
चाधिष्ठानं भवतीति शक्यते वक्तुम्।
यावन्ति ज्ञानानि जायन्ते तानि
सर्वाण्यपि प्रमातारं साक्षिणं वाऽऽश्रित्य जायन्त इति नियमः।
तस्मात्
बाह्यरज्ज्व व च्छिचैतन्यं न सर्पज्ञानस्याश्रयो भवितुमर्हति।
सर्पस्य तद्विषयकभ्रमरूपज्ञानस्य चाधिष्ठानमन्तःकरणोपहितसाक्षिचैतन्य मित्यभ्युपगमे शरीरस्यान्तरेवान्तःकरणप्रदेशे सर्पोपलब्धिरभ्युपगन्तव्या स्यात्, न तु बाह्यरज्जुदेशे।
अन्तरेवोत्पन्नः सर्पो मायाबलेन बहिरवभासते इत्यङ्गीकारे आत्मख्यातिमतसिद्धिः प्रसज्येत।
तच प्रागेव खण्डितम्।
इत्थं रज्जूप हि चैतन्यस्य सर्पज्ञानाघिष्ठानत्वासंभवात्, अन्तःकरणोपहितचैतन्यस्य सर्पाधिष्ठानत्वासंभवाच्च मिथ्यासर्पतज्ज्ञानयोरेकाधिष्ठानत्वपक्षो यद्यप्यसङ्गत इति भाति, तथापि वक्ष्यमाणरीत्या
अन्तःकरणवृत्त्युहितचैतन्यस्यो भयाधिष्ठानत्वसंभवान्न दोषः।
।
तथा हि, चक्षुर्द्वारा रज्जुदेशं गतस्यान्तान्तःकरणस्येदमा कारवृत्त्युपहितचैतन्याश्रिताऽविद्या सर्पाकारेण तज्ज्ञानाकारेण च परिणमते।
वृत्त्युपहितचतन्यस्थाविद्यायास्तमोगुणांशः सर्पस्योपादानकारणं; तस्या एव सत्वगुणांशः
सर्पज्ञानस्योपादानकारणम्।
एवं सर्पतज्ज्ञानयोर्वृत्त्युपहित चैतन्यमेवाधिष्ठानम्।
अन्तःकरण वृत्तेर्बाह्यरज्जुदेशस्थत्वात्तद्वृत्त्युपहिचैतन्यमपि बहिरेवास्ते।
अतस्तदेव
सर्पस्याश्रयः।
अन्तःकरणस्य स्वरूपं यावत्तावदेव साक्षिस्वरूपमपि।
शरीरान्तः स्थान्तःकरणमेव वृत्तिरूपेण परिणतम्।
तस्मात् वृत्त्युपहितचैतन्यं साक्षी
भवति।
अतस्तदेव सर्पज्ञानस्याश्रयः।
रज्जुप्रत्यक्षकाले रज्जुपहितचैतन्यवृत्त्युपहितचैन्ययोरेकीभावात् रज्जुज्ञानेनैव मिथ्यासर्पतज्ज्ञानयोर्निवृत्तिरुपपद्यते।

