---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/4/166
title: आवर्तः 166 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

आवर्ते।

३. प्रत्यक्षं, अनुमानम् (१६१ आवर्ते)।

४. कस्याश्चिद्वृद्ध स्त्रियो गृहद्वारि कश्चन माजांरो मृतोऽभूत्।
सा तं ग्रामाद्वहिर्निःसार्थं यावत्प्रत्यागता तावत्प्राग्द्वारि रुग्णः कश्चिदुष्टो मृतोऽभूत्।
यथास्याश्चिन्तायाश्चिन्तान्तरं महदुदभूत् तथा शुभसन्तेरप्युपास्य देवताविषयक ज्ञान निवृत्तये पण्डितान्पृष्टवतः
संशयान्तरमेव नवमभूत्।
तन्निवृत्यर्थं तस्य महती चिन्ताप्यभवत्।

५१९. तर्कदृष्टिकृतः पित्रुपदेशः।
कारणस्वरूपमुपास्यम्-न
कार्यस्वरूपम्।
पितुश्चिन्ताक्रान्ततां दृष्ट्वा तात ? भवच्चित्तस्य कुतो व्याकुलता इति
तर्कदृष्टिः पितरं पप्रच्छ।
शुभसन्ततिः स्वपुत्रोक्तं श्रुत्वा स्वचिन्ताकारणीभूतं विशिष्ट वृत्तान्तमकथयत्।
किमेकमुपास्य दैवतमिति पप्रच्छ च।
तर्कदृष्टिः पितृवचनं श्रुत्वा तस्य शुभोदयार्थमाह।
कारणस्वरूपमेवापास्यं न कार्यस्वरूपम्।
कारणस्वरूपस्य नामान्यनन्तानि।
अयमेव च वेदस्य
मुख्यः सिद्धान्तः ! इतिहासपुराणादिष्वप्ययमेव सिद्धान्तो भगवता वेदव्यासेन
निरूपितो नान्यः।
पण्डितास्त्विममभिप्रायमजानंतः परस्परं मतान्तरं खण्डयन्ति।
श्रीनीलकण्ठपण्डितेनापि भारतव्याख्यानारम्भे प्रसङ्गादयमर्थो
निरूपितः।
तत्रैवोत्तमः श्रुतिसिद्धान्तोऽपि यथावन्निरूपितः ॥

५२०. पुराणेषु श्रूयमाणयोस्तुतिनिन्दयोर्व्यासाभिप्रायः।
ननु सर्वपुराणकर्ता श्रीवेदव्यास एक एव।
स हि स्कन्दपुराणे
शिवस्य स्वातन्त्र्यादीश्वरधर्माः सन्तीति प्रतिपादयामास।
देवतान्तराणाश्च
शिवकृपयैव सर्वविभूत्यतिशयो जायत इति च।
तथा तेनैव विष्णुपुराणे
पाद्मपुराणादौ च विष्णोरीश्वरत्वमुक्तम्।
इत्थमेव पुराणेषु उपपुराणेषु च
शिव विष्णु भिन्न गणेशादिदेवानामपीश्वरत्वं प्रतिपादयते।
तदेवं व्यासवचसां
परस्परविरोध उपलभ्यते।
इति।
अत्राभिधीयते सर्वेऽपीश्वरा एव।
यत्र यस्य देवस्योपास्यत्वप्रतिपादनतात्पर्येण तदितरदेवता निन्दा श्रूयते तत्र तन्निन्दायाः तदुपासनपरित्यागे न
तात्पर्यम्।
किन्तु प्रकरणिस्तुत्या तदुपासनायामेव।
यथा विष्णुपुराणेषु
शिवादिदेवता निन्दा विष्णुस्तुतिद्वारा तदुपासनाप्रवृत्तावेव हेतुः।
एवं शिवपुराणादिषु कृता विष्ण्वादिनिन्दापि शिवस्तुतिद्वारा तदुपासनाप्रवृत्तावेव हेतुः।
नेतरोपासना परित्यागे।
एकत्र कृता देवतान्तरनिन्दा तदेवतान्तरोपासनापरित्यागार्था यदि स्यात् तदा सर्वदेवतोपासना परित्यागप्रसङ्ग एव स्यात्।
तस्मादन्यदेवता निन्दाऽन्यस्य कस्यचिदुपास्यस्य स्तुतये।
न तु तदुपासना परित्यागाय ॥

१. सर्वशब्देन विष्णुशिवगणेश देवीसूर्यादयो गृह्यन्ते।
अत्र दृष्टान्तः-वेदेऽग्निहोत्रस्य द्वौ कालावुक्तौ।
एकः सूर्योदयात्प्राक्।
द्वितीय उदद्यादनन्तरः।
16
तर्हि
उदिते जुहोत्यनुदिते जुहोती " ति।
तत्रानुदितहोमप्रसङ्गे उदितहोमो निन्दयते।
उदितहोमप्रसङ्गे चानुदितहोमः।
तत्र यदि निन्दाया अग्निहोत्रान्तरपरित्यागे तात्पर्यम् स्यात्,
कालद्वयेऽप्यग्निहोत्रपरित्यागप्रसङ्ग एव।
न हि नित्यस्य कर्मणः परित्यागः
सम्भवति।
तस्मादुदित होमस्तुतयेऽनुदित होम निन्दा।
अनुदित होमस्तुतये
चोदित होमनिन्दा क्रियते।
एवमेवैकदेवतोपासनाप्रसङ्गे देवतान्तर निन्दाया
स्तात्पर्य प्रकृतोपास्य देवतास्तुतावेव।
न देवतान्तर निन्दायाम्।

