---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/4/147
title: आवर्तः 147 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

भ्रमस्थले सर्पज्ञानमप्यविद्यापरिणामः; सर्पतज्ज्ञानयोर्युगपदेवोत्पत्तिलयौ ; सर्पः साक्षिभास्यथ यथा सर्पादिरविद्यापरिणामस्तथा तादृशसर्पादिज्ञानरूपवृत्तिरप्यविद्यापरिणाम एव न त्वन्तः
करणपरिणामः।
अत एवाधिष्ठानरज्ज्वा दिसाक्षात्कारेण भारोपितसर्पादिरिवारोपितसर्पादिज्ञानमपि बाध्यते।
तस्यान्तःकरणपरिणामत्वे तु न
बाधो युज्यते।
अतः आरोपितसर्पादिवत् तज्ज्ञानमप्यविद्याकार्यत्वात् सदसद्विलक्षणमनिर्वचनीयं भवति।
अपि त्वयं विशेषः प्रातिभासिक सर्पादिः
रज्ज्वाद्युपहिताधिष्ठानचैतन्यस्थतमोगुणप्रधाना विद्यांशपरिणामः।
तद्विषयकवृत्तिज्ञानन्तु इदमाकारवृत्त्यभिव्यञ्ज कसा क्षिचैतन्यस्थसत्त्वगुणप्रधाना विद्यांशपरिणाम
इति विवेकः।
रज्ज्वाद्युपहितचैन्यस्थाऽविद्या यदा सर्पाद्याकारेण परिणमते,
तदैव तद्वृत्त्युपहितसाक्षिचैतन्यस्थाप्यविद्या सर्पादिज्ञानाकारेण परिणमते।
येन कारणेन रज्ज्वाद्युपहितचैतन्यस्थाविद्यायां क्षोभो जायते तेनैव कारणेन
साक्षिचैतन्यस्थाविद्यायामपि क्षोभो जायते।
तस्माद्मस्थले सर्पादि१. ननु सद्विलक्षणमसत्।
अतः सद्विलक्षणस्यानिर्वचनीयत्यास द्विलक्षणत्वोक्तिविरुद्धयते।
तथाऽसतो विलक्षणं सदेव।
अतोऽसतो विलक्षणस्यानिर्वचनीयस्य
सद्विलक्षणत्वोक्तिरप्यसङ्गतैव।
तस्मात् सदसद्विलक्षणतृतीय पदार्थस्यैवाभावादनिर्वचनीयपदात्
शाब्दबोध एव नोदेष्यतीति चेन्न।
त्रिकालाबाध्यत्वस्यैव सत्वात् तद्विलक्षणमित्यस्य
कालत्रयेऽपि बाद्धयमित्यर्थः सिद्ध्यति।
निस्स्वरूपवन्ध्यापुत्रादि असदित्युच्यते।
ततो
विलक्षणमित्यस्य स्वरूपवदित्यर्थः।
तस्माद्वाध्यत्वे सति स्वरूपवत्वम निर्वचनीयपदस्यार्थः।
तथा च रज्जुसर्पादेवि प्रपञ्चस्याप्यनिर्वचनीयतयैव भानं वेदान्तनिपुणानां भवति।

२. उपादानस्य कार्याभिमुखत्वं क्षोभः।
विषयास्तज्ज्ञानानि च युगपदेवोत्पद्यन्ते, रज्ज्वाद्यधिष्ठानसाक्षात्कारेण युगपदेव
प्रलीयन्ते च।
इत्थं च भ्रमस्थले बाह्यचैतन्यस्थाविद्यांशः सर्पादिविषयोपीदानकारणं भवति।
अन्तः साक्षिचैतन्यस्थाविद्यांशः सर्पादिविषयकज्ञानरूपवृत्त्युपादानकारणं भवति।
स्वप्ने त्वन्तः साक्ष्याश्रया विद्यागततमोगुणांशो
विषयाकारेण परिणमते, तादृशाविद्या गतसत्त्वगुणांशस्तज्ज्ञानाकारेण परिणमते।
अत एव स्वप्नेऽन्तस्थाऽविद्यैव विषयतज्ज्ञानयोरुभयोरुपादानकारणं
भवति।
अनेनैव हेतुना बाह्यरज्जुसर्पादयः आन्तरस्वामिकपदार्थाश्च साक्षिभास्या
इत्युच्यन्ते।
अविद्यावृत्तिद्वारा यद्यत् साक्षी प्रकाशयति तत्तत् साक्षिभास्यमित्युच्यते।

