---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/4/194
avarta_num: 194
title: आवर्तः १९४ -- परोक्षापरोक्षज्ञानस्वरूपम्
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

परोक्षापरोक्षज्ञानस्वरूपम् ' ब्रह्म नास्ति इत्यसत्त्वा
पादकावरणांशं ' अस्ति ब्रह्म' इति वेदान्तवाक्यजन्यपरोक्षज्ञानं नाशयति।
ब्रह्म सत्यज्ञानानन्तस्वरूपं भवति' इतिं ज्ञानं परोक्षज्ञानमित्युच्यते।
"

१. देहेन्द्रियप्राणमनोहङ्कारादीनां जन्मादितद्विकारणां चात्मनि प्रत्यचितन्ये भानं,
आत्मनस्तद्धर्माणां सत्यज्ञानानन्तानन्दादीनां चानात्मनि भानं चाध्यास इत्युच्यते।
अस्यैव
भ्रान्तिः, विक्षेपः, शोकः इत्यादिव्यपदेशाः।

२. देशकालवस्तुभिर्यस्यान्तो (परिच्छेदः) न भवति, किंतु सर्व देश सर्व कालसर्ववस्तुषु
च व्याप्य यद्वर्तते तदनन्तं विभु, भूमेति चोच्यते।
अत्र 'अनन्तं ब्रह्म' इत्युक्त्या
आनन्दरूपं ब्रह्म' इत्यर्थात्सिद्ध्यति।
अयमेवार्थः छान्दोग्य सप्तमाध्याये नारदाय
सनत्कुमारेणोपदिष्टः।
“यो वै भूमा तत्सुखं, नाल्पे सुखमस्ति, भूमैव सुखं, भूमा त्वेव
विजिज्ञासितव्य इति, भूमानं भगवो विजिज्ञासे इति।
" ( छा० 7-23 1. ) " यत्र नान्यत्
पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद्विजानाति स भूमा।
अथ यत्रान्यत्पश्यति अन्यच्छृणोत्यन्यद्विजानाति तदल्पम्।
यो वै भूमा तदमृतमथ यदप तन्मर्त्यम्।
” (छा. 7-24-1.)
" स एवाधस्तात् स उपरिष्टात् स पश्चात् स पुरस्तात् स दक्षिणत स उत्तरतः स एवेद
सर्वम्।
” (छा. 7-25-1.) इति।
अत्र योऽनन्तरूपो भवति स भूमा भवति, यो
भूमा
स आनन्दरूपो भवतीत्युक्तम्।
अतश्वानन्तत्वादेव ब्रह्मण आनन्दरूपत्वमपि सिद्धम्।
"
इदञ्च परोक्षज्ञानं 'नास्ति ब्रह्म' इति प्रतीतिविरोधि, न त्वन्यस्य कस्यचिदपि
विरोधि।
' अहं ब्रह्म' इति दृढतरनिर्विचिकित्सा परोक्षज्ञानन्तु सकलस्या विद्यातत्कार्यस्य विरोधि।
अत एवेदमपरोक्षज्ञानं ( 2 ) 'अहं ब्रह्म न वेद' इत्यज्ञानं,

( २ ) ' ब्रह्म नास्ति न भाति चेत्यावरणद्वयं, (३) 'नाहं ब्रह्म किन्तु
पुण्यपापादिकर्ता तत्फलानां सुखदुःखानां भोक्ता च जीवः' इति भ्रान्ति,
चेत्येतावन्तमविद्यासमूहं नाशयति।

