---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/4/160
avarta_num: 160
title: आवर्तः १६० -- मिथ्याजगत आधाराधिष्ठानविषयकप्रश्नः
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

एकाज्ञानपक्षे बन्धमोक्षव्यवस्था;
ज्यायस्त्वं; नामभेदेन मायास्वरूपं च१५३
एकाज्ञानपक्षस्य
तच्चाज्ञानमेकमेव।
ज्ञानेन तादज्ञानं निवर्त्यते।
परन्तु यस्मिन्
अन्तःकरणे ज्ञानमुदेति तादृशान्तःकरणावच्छिन्न चैतन्यनिष्ठाज्ञानांशः तेन ज्ञानेन
निवर्त्यते।
स एवमुक्तो भवति।
यस्मिन् अन्तःकरणे जानं नोदेति तत्राज्ञानांशो बन्धश्च तथैवावतिष्ठते।
अनेन प्रकारेणाज्ञानस्यैकत्वपक्षे बन्धमोक्षव्यवहारसिद्धिः।
यदि वाचस्पति मिश्र मतानुसारेण केषाञ्चिन्नानाज्ञानपक्षी मनसि प्रविशति
तदा सोऽपि पक्षोऽद्वैतज्ञानोपाय एव।
न तन्मतखण्डने आग्रहः कार्यः।
यथा
प्रैक्रियया जिज्ञासोरद्वैत बोधो भवति तस्यां प्रक्रियायां तस्य बुद्धिः स्थिरीकर्तव्या।
शुद्धब्रह्माश्रितां मायां अविद्येति अज्ञानमिति चाहुः।
अचिन्त्यानन्तशक्तिमत्वाद्युक्तीनामविषयत्वाच्च मायेति व्यपदेशः।
विद्यानाश्यत्वादविद्येति वयते।
स्वरूपावारकत्वदज्ञानमिति च भण्यते।
मायाया आश्रयभूतं चैतन्यं सामान्यचैतन्यम्।
न तन्मायाया विरोधि, किन्तु साधकम्।
मायायाः सत्ताप्रदं स्फुरणप्रदं च।
वृत्त्यारूढं चैतन्यमथवा चैतन्यसहितां वृत्ति
मायाया विरोधितया जानीयात्।
अत्र सूर्यकान्त शिलारूढसूर्यप्रभा दृष्टान्तत्वेनावगन्तव्या।
इत्थमेका अनादिः सान्ता सदसद्विलक्षणाऽनिर्वचनीया
अविद्याज्ञानादिशब्दव्यपदेश्या सामान्यचैतन्यमाश्रिता वृत्त्यारूढचैतन्यविनाश्या
च माया वर्णिता।

१. अत्रायमभिप्रायः अंशिरूपान्धकारस्यैकत्वेऽपि अंशभूता नानान्धकाराः
प्रतिगृहं वर्तन्ते।
यस्मिन् गेहे दीपोऽस्ति तत्रस्थोंऽशभूतोऽन्धकारो विनश्यति।
न
गेहान्तरस्थान्धकारांशस्य नाशः।
एवमेवांशिभूतमज्ञानमेकमेव।
तस्यांशभूतानानाज्ञानानि
नानान्तःकरणप्रदेशस्थ साक्षिचैतन्यमाश्रित्य तिष्ठन्ति।
यस्मिन्नन्तःकरणप्रदेशे वृत्तिज्ञानमुदेति तादृशान्तःकरणप्रदेशस्थाज्ञानांशो विनश्यति।
स एव मुक्तो भवति, नेतरे।
तस्मादेकस्य ज्ञानोदये सति सर्वेषामप्यज्ञानतत्कार्यनाशद्वारा मुक्तयापत्तिर्न कार्या।
इत्थमेकाज्ञानाङ्गीकारपक्षे बन्धमोक्षव्यवस्थासिद्धिः।
किञ्च 'जीवाज्ञानकल्पित ईश्वरोऽनन्तः, जीवभेदेन सृष्टिरपि नाना' इति
श्रुतिस्मृतिपुराणादिविरुद्धपक्षो न युक्तः।
अतः एकाज्ञानपक्षो ज्यायान्।

२.
" यया यथा भवेत्पुंसां व्युत्पत्तिः प्रत्यगात्मनि।
सा व प्रक्रियेह स्यात् साध्वी सा चानवस्थिता ॥
इति नैष्कर्म्यसिद्धिकारा आहुः।
20

( आ. २६१-२६२) प्रसङ्गादीश्वरस्वरूपवर्णनम्

