---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/4/182
title: आवर्तः १८२ -- वस्तुतः पुण्यपापादयो न चिदभासस्यापि धर्माः
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

वस्तुतः पुण्यपापादयो न चिदभासस्यापि धर्माः,
किन्तु बुद्धेरेव विचार्यमाणे तु पुण्यपापतत्फलसुखदुःखलोकान्तरगमनागमनादि
सर्व बुद्धेरेव, न तु चिदाभासस्यापि।
बुद्धितादात्म्यादाभासे तत्सर्वं भाति।
यथा
जलपूर्णे घटे ऋजुवक्रादिस्वरूपे सति तस्मिन् घटेऽन्येन नीयमाने वा
आनीयमाने वा सति तादृशघट संबन्धादेव तत्स्थाकाशाभासस्ताःक्रियाः
करोति, न तु स्वतः किञ्चिदपि करोति तथा कामकर्मात्मकजलपूरितबुद्धिरूपघटः पुण्यपापादिसकल विक्रियाश्रयो भवति।
तत्संबन्धाच्चिदाभासोऽपि
विक्रियाश्रयो भवति।
कँटस्थस्तु सर्व विकारशून्यः।
यथा घटाकाशो जलपूर्णघटगतसर्वविकाररहितस्तथा कूटस्थोऽप्यसङ्ग इति विद्धि।
अतो जीवत्वप्रयुक्त निखिलधर्माश्चिदाभासे भवन्ति।
कूटस्थे त्वज्ञानात्प्रतीयन्ते।
अतः
कूटस्थबुद्धितत्स्थ चिदाभाससमुदायो जीव इत्युच्यते।

<div class="footnote" markdown="1">
१. जलगतशैत्यं तत्र प्रतिबिम्बितादित्यादीन् यथा न स्पृशति तथाऽन्तःकरणजयंता विकारा अपि तत्र प्रतिबिम्बित चिदाभासं न कदाचिदपि स्पृशन्ति ; किमु वक्तव्यं
तदन्तःकरणाधिष्ठानभूतं प्रत्यगात्मानं न स्पृशन्तीत्यत्र।
यथा पृथिव्यादिगताः तत्कार्यगताश्च विक्रियाः पृथिव्याद्याधारभूतमाकाशं न स्पृशन्ति ; तद्वदेवानात्मभूताज्ञानं तत्कार्याहङ्कारदेहेन्द्रियादिप्रपञ्चधर्माश्चि अज्ञानतत्कार्य निखिलदृश्याधिष्ठानभूत चिद्रूप प्रत्यगात्मानं न
स्पृशन्त्येव।
अज्ञानात्तु ते धर्माः कूटस्थं स्पृशन्तीव भ्रान्तिर्भवति 1

२. वस्तुतस्तु सुखदुःखादिसंसारो न बुद्धेरपि संभवति।
तथा चोक्तं
गुहाधिकरणभाष्ये (. सू. 1-2-12 ) " इदं हि कर्तृत्वं भोक्तृत्वं च सत्त्वक्षेत्रज्ञयो रित'रेतरस्वभावाविवेककृत कल्प्यते।
परमार्थतस्तु नान्यतरस्यापि संभवति ; अचेतनत्वात्
सत्त्वस्य, अविक्रियत्वाच्च क्षेत्रज्ञस्य।
अविद्याप्रत्युपस्थापित स्वभावत्वाच्च सत्त्वस्य सुतरां
न संभवति।
तथा च श्रुतिः " यत्र वाऽन्यदिव स्यात्तत्रान्योऽन्यत् पश्येत्” (बृ. 4-3-31)
इत्यादिना स्वप्रदृष्टहस्त्यादिव्यवहारवदविद्याविषय एव कर्तृत्वादिव्यवहारं दर्शयति।
"यत्र
त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत् तत् केन कं पश्येत् ” (बृ. 4-5-15 ) इत्यादिना च विवेकिनः कर्तृत्वादिव्यवहाराभावं दर्शयति।
इति।"

३. यथा चन्द्रस्य स्वतो निर्विकारतया सदैकरूपत्वेऽपि तिथिपक्षाभ्यां चन्द्रस्य
कलानामेव वृद्धिक्षयादिकं भवति यथा वा सदा वृक्षस्यैकरूपत्वेऽपि तत्फलादीनामेव
जन्मादिविकारो जायते ; तथा स्वयं निर्विकारेऽपि कूटस्थचिन्मात्रे प्रत्यगात्मनि
देहादीनामेव जन्मादिषविकाररूपपरिणामो जायते।
यदि कूटस्थ एव परिणमेत्,
तर्हि सः स्यात्।
परिणामः = विकारः = प्रकृतेरन्यथाभावः।
तस्मात् कूटस्थस्य विकारो
नं कथञ्चनोपपद्यते।
</div>