---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/2/099
title: आवर्तः 99 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

पूर्वपक्ष सङ्ग्रहःमुमुक्षुणा निषिद्धानि काम्यानि च वर्जयित्वा
नित्यनैमित्तिकानि कर्माणि प्रायश्चित्तरूपाणि च कर्माण्यवश्यमनुष्ठेयानि।
निषिद्धकर्माभावान्न हीन लोकप्राप्तिः।
काम्यकर्माभावान्नाप्युत्तम लोकप्राप्तिः।
नित्यनैमित्तिककर्माननुष्ठानजन्यप्रत्यवायरूपपापं तदनुष्ठानेन नैवोत्पद्यते।
इह
जन्मनि जन्मान्तरे वा प्रागनुष्ठितानि पापानि सर्वाण्यपि साधरणासाधारणप्रायश्चित्ताभ्यां निश्शेषं विनश्यन्ति।
नित्यनैमित्तिक कर्मानुष्ठान नक्लेशैरपि
सञ्चितानि निषिद्धकर्माणि विनश्यन्ति।
सञ्चितकाम्यकर्माण्यपि मुमुक्षोरिदान
तत्फलेच्छाया निवृत्तत्वात्स्वफलं न प्रयच्छन्ति।
तस्मान्मुमुक्षोरनायासेन
विनैव ज्ञानं जन्माभावरूपमोक्षः सिद्ध्यतीति।

(१००) नित्यनैमित्तिकाभ्यां स्वर्गफलं स्यादेव – विना ज्ञानं
कर्मणैव मोक्ष इत्येतन्न युज्यते।
नित्यनैमित्तिक कर्मणामपि फलावश्यभावनियमस्य तत्र तत्र भाष्येषु युक्तया प्रमाणेन च सम्यनिरूपितत्वात्।
अतो नित्यनैमित्तिक कर्मभिः प्राप्येतैवोत्तम लोकः फलं, न तु जन्माभावः सिद्ध्येंति।
नित्यनैमित्तिककर्मणां फलानभ्युपगमे तद्बोधकवेदो निष्फलो भवेत्।
यदि नित्यनैमित्तिककर्माननुष्ठानात्पापं जायेत, तदा तदनुष्ठानात्पापानुत्पत्तिस्तत्फलत्वेनेष्येत।
न च नित्यनैमित्तिककर्माननुष्ठानात्पापं जायते इति
वक्तुं युक्तं, अभावाद्भावोत्पत्त्यदर्शनात्।
तेषामननुष्ठानमभावः, पापञ्च भाव-
"
रूपं, न ह्यभावाद्भाव उत्पद्येत।
तस्मान्नित्यनमित्तिककर्माननुष्ठानात्पापोत्पत्तिवचनमसङ्गतमेव।
नित्यनैमित्तिककर्माननुष्ठानात् पापोत्पत्त्यभ्युपगमे " कथमसतः
सज्जायेत " (छा. 6-2-2 ) " नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सतः

(भ.गी. 216 ) इत्यादिश्रुतेर्भगवद्वचनस्य च विरोधः स्यात्।
तस्मान्नित्यनैमित्तिककर्माननुष्ठानरूपाभावाद्भावरूपपापोत्पत्तिरनुपपन्नैव।
इत्थं च नित्यनैमित्तिककर्मणां प्रत्यवायानुत्पत्तिरेव फलमिति वचनमसङ्गतं, विनापि
नित्यनैमित्तिककर्माणि पापानुत्पत्तेः सिद्धेः।
किञ्च, नित्यनैमित्तिक कर्मणां
स्वर्गादिफलानङ्गीकारे निष्फलानि तानि स्युः, निष्फलं कर्म विदधच्छास्त्रमपि
विफलं भवेत्।
तस्मान्नित्यनैमित्तिककर्मणां स्वर्गादिफलमवश्यमभ्युपगन्तव्यमेवेति सिद्धम्।
।

(१०१) प्रायश्चित्तादखिलसञ्चितपापक्षयासंभवःयदुक्तं साधारणासाघारणप्रायश्चित्तात्सकलाशुभकर्मक्षयो भवतीति, तन्न संभवति।
विचित्राण्यनेक कल्पानुष्ठिताशुभकर्माण्येकस्मिन्नेव जन्मनि न युगपत् प्रायश्चित्तेन विनश्येयुः।
सकलपापक्षयकरत्वेनोक्तगङ्गास्त्रानेश्वरनामोच्चारणादिसाधारणप्रायश्चित्तमपि चित्तशुद्धयादिद्वारा सकलपापक्षयकरज्ञानोत्पत्तिहेतुत्वाद्गोण्या वृत्त्या
पापक्षयकरमित्युच्यते, न तु साक्षात्।
सकलपापानां युगपत् साक्षान्ना
कन्तु ब्रह्मज्ञानमेव।
" क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे, "

(मु. 2-2-8) “ ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा" (भ.गी. 4 37 )
इत्यादिश्रुतिस्मृतिभ्यः।

(१०२) सञ्चितकाम्यकर्माण्यज्ञस्यावश्यं फलं प्रदद्युःयश्च्चोक्तं
जन्मान्तरसञ्चितकाम्यकर्माणि, इदानीं मुमुक्षोः तत्फलेच्छाभावमात्रेण न फलाय
कल्पन्त इति, तदप्यसङ्गतमेव।
तथाहि कर्मरूपबीजादङ्कुरद्वयं जायते,
अदृष्टं वासना चेति।
धर्माधर्मयेोरदृष्टमिति नाम।
शुभकर्मणः शुभवासना धर्मरूपोऽङ्कुरश्च जायते।
अशुभकर्मणोऽशुभवासना अधर्मरूपोऽङ्कुरश्च जायते।
शुभवासनया पुनरपि शुभकर्मणि प्रवृत्तिर्जायते।
तादृशशुभकर्मजन्येन धर्मेण सुखोपभोगो जायते।
एवमेवाशुभवासनया पुनरप्यशुभकर्मणि प्रवृत्तिः,
प्रवृत्तिः, तादृशाशुभकर्मजन्येनाधर्मेण दुःखोपभोगश्च
जायते।
इत्थं वासना चादृष्टञ्चेत्यङ्कुरद्वयं कर्मरूपबीजाज्जायते।
तत्र
वासनारूपोऽङ्कुरः उपायेन नश्यति।
अदृष्टरूपोऽङ्कुरस्तु नादत्वा
1
फलं विनश्यति केनचिदप्युपायेन।
अयमेव शास्त्रसिद्धान्तः।
अशुभकर्मणो जायमानाशुभवासनारूपोऽङ्कुरः सत्सङ्गामुपायैर्विनश्यति।
शुभकर्मणो
जायमानशुभवासनारूपोऽङ्कुरः दुस्सङ्गादिना विनश्यति।
शास्त्रीयसर्वपुरुपार्थसाधनैः स्वाभाविकप्रवृत्तिहेतुवासनाः विनश्यन्ति।
अतः पुरुषार्थसाधनानुष्ठानमपि सफलमेव।
भोगहेत्वदृष्टन्तु भोगं विना न विनश्यति।
तस्मात् ' स्वं फलमदत्वा नैव कर्म क्षीयत' इति शास्त्रोक्तं न विरुद्धयते।
इत्थमज्ञानां फलभोगमन्तरा न विनश्यति कर्म।
ज्ञानिनां त्वन्तरापि फलभोग
कर्म निश्शेष समूलं विनश्यति।
यस्मात् कर्ता कर्म फलञ्चेत्येतत् त्रयमपि न
परमार्थतोऽस्ति।
अपि त्वविद्यया स्वप्नवत्कल्प्यते।
अस्या अविद्याया ज्ञानं
विरोधि।
तस्मादविद्याकल्पितानि कर्मादीन्यपि ज्ञानेन नश्यन्त्येव।
यथा निद्रया
कल्पितस्वप्नोपलब्धपदार्थाः जाग्रति निद्राक्षये नोपलभ्यन्ते, तथाऽविद्यारूपनिद्रया प्रतिभासमानकर्मकर्तृफलात्मक त्रिपुटयपि ज्ञानात्मकजाग्रद्दशायामविद्यानिवृत्तावभावीभवति।
न ह्येतेषां ज्ञानमन्तरा निश्शेषतो नाशः कदापि संभवति।
किञ्चेदानीं भोक्तुरिच्छाभावमात्रेण सञ्चितकर्मफलभोगो यदि न जायेत,
तदेश्वरसङ्कल्पो मिथ्या भवेत्।
' फलोपभोगमन्तराऽज्ञानां कर्म न नश्यति '
इतीश्वरसङ्कल्पः।
भोक्तुरिच्छाभावमात्रेण कर्मफलनाशाभ्युपगमे ईश्वरसङ्कल्पो
मिथ्यैव स्यात्।
ईश्वरः “सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः " (छा. 8-1-5; 8-7-1.) इति
हि श्रुतिः।
तस्मादिच्छाभावमात्रेण सञ्चितं काम्यकर्म न फलिष्यतीति विरुद्धमेवोच्यते।
अपि चेच्छाभावमात्रेण सञ्चितं काम्यकर्म न फलाय कल्पत इति चेत्
तर्ह्यशुभकर्मणोऽपि फलं न कस्यचिदपि संभवेत्, अशुभकर्मफले दुःखे कस्या
पीच्छानुदयात्।
तस्माज्ज्ञानाभावे कर्मफलाभावो न केनचिदप्युपायेन संभवति।
अवश्यं च कृतं कर्म स्वफलं दद्यादेव।

(१०३) ज्ञानं विना कर्मफलं न नश्येत् — कर्मानुष्ठानकाले
निष्कामस्य पुरुषस्य फलेच्छाभावात् कर्म फलाय न कल्पत इति वेदान्तनिश्चयो यथा, तथैवैकभविकवादे कर्मानुष्ठानानन्तरमपि यस्य पुरुषस्य
सञ्चितकर्मफलेच्छा निवर्तते तस्य मुमुक्षोः कर्मफलं न जायते इति यदुक्तं पूर्वं,
तद्वेदान्तसिद्धान्तानभिज्ञतयैवोक्तम्।
फलाभिसन्ध्यन भिसन्धिपूर्वकं कृतवतोरुभयोरपि कर्मावश्यं फलं ददात्येव।
तत्र निष्कामनयानुष्ठितं कर्म मुमुक्षो-
श्चित्तशुद्धिमात्र फलं जनयेत्।
फलाभिसन्धिपूर्वकमनुष्ठितं सकामस्य कर्म भोगरूपमेव फलं प्रयच्छति, न तु चित्तशुद्धिम्।
निष्कामनयानुष्ठितं कर्म सुमुक्षोः
सत्वशुद्धिश्रवणादिद्वारा अपरोक्षज्ञानं जनयति, न तु काम्य फलम्।
निष्कमनया कृतमपि कर्म श्रवणाद्यभावाद्वा, कारणान्तराद्वाऽनुत्पन्नज्ञानस्यानिच्छतोऽपि
भोगपरूपफलं प्रयच्छत्येवेति वेदान्तसिद्धान्तः।
तस्माज्ज्ञानाभावे फलमदत्वा
नैव कर्म क्षीयते।

(१०४) नित्यनैमित्तिकानुष्ठानजक्लेशः सश्चितपापफलमिति
न – नित्यनैमित्तिक कर्मानुष्ठानन नितक्लेशस्य पूर्वसञ्चित निषिद्ध कर्म फलरूपत्वात्
तेषां न पृथक फलमस्तीति यदुक्तं तन्न।
सञ्चितनिषिद्धकर्मणामनेकप्रकारत्वात्
तत्फलस्य दुःखस्याप्यनेक विधत्वनियमात्कर्मानुष्ठानजनितक्लेश एव तेषां फलमिति
वक्तुं न शक्यते।

(१०५) सञ्चितसकलकाम्यकर्मफलं नैकेन शरीरेणानुभवितुं
शक्यम् किञ्च, सकलसश्चितकाम्यकर्मणां फलत्वेन समुच्चित्यैकमेव शरीरं
जायते इति यत् पूर्वमुक्तं तन्न संभवति।
सञ्चितनाना काम्यकर्मणामनेकविरुद्धफलत्वात्तेषां फलमेकेनैव जन्मनाऽनुभवितुं न शक्यते।
एकस्मिन्नेव
जन्मनि युगपदेव नानाशरीरैः सकलभोगाननुभवतीति तु सिद्ध्योगिविषये
घटते, न त्वितरस्य विषये।
सिद्ध्योगिनोऽपि ष्टैश्वर्यादिसर्व सिद्धिसामर्थ्य
सत्यपि विना ज्ञानं न मोक्षः सिद्ध्यतीति वेदान्तसिद्धान्तः।

(१०६) निष्कृष्टार्थस्तु –— इत्थं च काम्यकर्माणि निषिद्धकर्माणि च
विहाय नित्यनैमित्तिक कर्माण्यनुतिष्ठतोऽज्ञस्य तत्तन्नित्यनैमित्तिककर्मणां फलानुभवाय, जन्मान्तरार्जितशुभाशुभकर्मणां फलानुभवाय च प्रत्येकमनेकशरीराण्युत्पद्येरन्नेव, न तु मोक्षः संभवेत्।
तस्माज्ज्ञानद्वारा बन्धनिवृत्तिरेवास्य ग्रन्थस्य
प्रयोजनमिति युक्तमेवोक्तम्।
यथा स्वप्ने उपलभ्यमानमिध्यावस्तु जाग्रत्प्रबोध
मन्तरा न निवर्तते, तथाऽविद्यादशायामुपलभ्यमानमिथ्याप्रपञ्चोऽपि ज्ञानात्मकजागरणमन्तरा न निवर्तेतेति सिद्धम्।

(आ० १०७ १०८) संबन्धविषयकाक्षेपः समाधानं च(१०७) आक्षेपः अधिकार्याद्यसिद्धेर्न संबन्धोऽपि सिद्ध्यति।
तथा हि, ( 1 ) विषयासिद्ध्या ग्रन्थविषययोः प्रतिपाद्यप्रतिपादकभावरूपः संबन्धो
न सिद्ध्यति।

(2) अधिकारिफल्योरभावाच्चानयोः प्राप्यप्रापकभावरूप9
1
संबन्धो न सिद्ध्यति।

( 3 ) अधिकार्यसिद्ध्या अधिकारिविचारयोः कर्तृकर्तव्यभावरूपसंबन्धो न सिद्ध्यति।

( 4 ) निष्फलत्वाज्ज्ञानस्य ग्रन्थज्ञानयोर्जन्यजनकभावः संबन्धोऽपि न सिद्ध्यति।
सफलं च वस्तुत्पद्येत न निष्फले,
ज्ञानं तु पूर्वोक्तरीत्या न सफलम्।

( 5 ) किश्च ज्ञानस्य स्वरूपासिद्ध्यैव न
ज्ञानग्रन्थयोः संबन्धो घटते।
सिद्धान्ते हि जीवब्रह्मा भेदनिश्चय एव ज्ञानमित्युच्यते।
नीवब्रह्माभेदासंभवादेव स च निश्चयो मृषेति प्राग्विषयप्रस्तावे
आक्षिप्तत्वादभेदनिश्चयरूपं ज्ञानं न सिद्ध्यति।
इत्थमधिकार्याद्यनुबन्धचतुष्टयासिद्ध्याऽस्य ग्रन्थस्यारम्भो विफल, इति।

(१०८) समाधानम् पूर्वोक्तप्रकारेण ग्रन्थस्याधिका रिविषयप्रयोजनानां श्रुतियुक्तयनुभवैः प्रसाधितत्वादेषां संबन्धोऽपि संभवति।
तस्मादस्य
ग्रन्थस्यारम्भः शक्यत एव कर्तुम्।
इति श्रीवासुदेवब्रह्मेन्द्र सरस्वती विरचिते संस्कृत विचार सागरे
अनुबन्धानां विशेषतो निरूपणं नाम
द्वितीयस्तरङ्गः ॥
अथ संस्कृतविचारसागरे गुरुशिष्यस्वरूपनिरूपणं नाम
तृतीयस्तरङ्गः।

(१०९) ग्रन्थारम्भप्रतिज्ञा यस्त्वनुबन्धचतुष्टयं सम्यक् विज्ञाय
वेदान्त विज्ञानसुनिश्चितार्थं स्थितप्रज्ञं वरिष्ठं श्रोत्रियं सद्गुरुमासाद्य तत्प्रसादाद्वेदान्तग्रन्थं पठति, शृणोति चात्यादरेण श्रद्धया भक्त्या च स एव मोक्षसाधनं
ज्ञानं प्राप्नोति।
गुरुशिष्यसंवादरूपेणार्थ निरूपणे कृते श्रोतॄणां सुखावबोधो भवेदिति
गुरुशिष्यप्रश्नप्रतिवचनरूपेण ग्रन्थ आरभ्यते।

( ११० ) गुरुलक्षणम् यः साङ्गवेदाध्यायी तदर्थज्ञो जीवब्रह्मैक्यविषय कदृढतर निश्चयात्परिनिष्ठितात्मसाक्षात्कारवान् स एव गुरुः।
न हि वेदाध्ययनवत्वमात्रेणात्मज्ञानशून्यो गुरुर्भवति।
आत्मज्ञोऽपि वेदाध्ययनशून्यः,
स्वयं मुक्तोऽपि परोपदेशयोग्यगुरुर्न स्यात् ; यतो जिज्ञासु शिष्यहृद्भुत सन्देहनिवर्तनक्षमाणां युक्तीनां प्रतिभानं वेदाध्ययनशून्यस्य न जायते।
सन्देहशून्यस्योतमसंस्कारवतश्चरमजन्मनो जिज्ञासोरुपदेशे समर्थोप्ययं,
सर्वमुमुक्षुजनोपदेश सामर्थ्याभावान्नाचार्यो भवितुमर्हति।
संपन्नः आत्मज्ञश्चैवाचार्य इत्युच्यते।
स हि शिष्यबुद्धिगतपञ्चविधभेदान्नानायुक्तिभिर्निवर्तयितुं समर्थः स्यात्।
ते च भेदाः (1) जीवेश्वरभेदः, (2)
।
जीवानां परस्परभेदः, (3) जीवजड भेदः, (4) ईश्वरजतभेदः, ( 5 ) जडानां
परस्परभेद इति।
सर्वानेतान् भेदान् खण्डयितुं स एव समर्थः।
भेदश्व
साघारण्येन
तस्माद्वेदाध्ययन१. यथा स्वयं मार्गज्ञो मार्गोपदेशे समर्थस्तथा ब्रह्मस्वरूप एव ब्रह्मोपदेशयोग्यो
भवति।

२. पञ्चभेदखण्डनयुक्तयः(1) घटाकाशमठाकाशभेदवत् जीवेश्वरभेदोऽविद्या, मायारूपोपाधिजनित त्वात्
कल्पितः।

(2) नानाघटाकाशभेदवत् जीवानां परस्परभेदः आभाससहितान्तःकरणरूपोपाधिजनितत्वात् कल्पितः।

(3) जीवजडभेदः साभासान्तःकरण, निराभासं नामरूपमयोधिजनितत्वात्कल्पितः।

( 4 ) ईश्वरजडभेदः साभासमाया, नामरूपमयोधिजनितत्वात्कल्पितः।

(5) रज्ज्वारोपित सर्पदण्डादिभेदवत् जडानां परस्परभेदो नामरूपमयोधिजनि
तत्वात्कल्पितः।
६८
"
संस्कृतविचारसागरे
66
भयहेतुः।
उदरमन्तरं कुरुते, " (तै. ब्र. 7) द्वितीयाद्वै भयं भवति "

(बृ. 1-4-2 ) इत्यादिश्रुतिभ्यः।
तस्माद्भेदोऽवश्यं खण्डनीयः।
उक्तलक्षण
एवाचार्यः स्वशिष्यं ' अविद्यादि सर्वमलशून्या द्वितीयब्रह्मैवाहमस्मि' इति साक्षादपरोक्षानुभववन्तं कर्तुं शक्नुयात्।
तादृशसाक्षात्कारवानेव शिष्यः, ' सर्वोऽपि
संसारो दृश्यप्रपञ्चो द्वैतः स्वप्नादिवन्मयि चिन्मात्रे स्वाज्ञानवशान्मिथ्या प्रतिभासते' इति साक्षाज्जानीयात्।
ईदृशाद्भुतदुर्दशस्वात्मतत्वोपदेष्टैवाचार्य
इत्युच्यते।
संसारमहाग्राहग्रस्तं शिष्यं तन्मुखाज्जीवब्रह्माद्वैतोपदेशेन यो मोचयति
स एव गुरुः।
66
बहवो गुरवः सन्ति शिष्यवित्तापहारकाः।
दुर्लभोऽयं गुरुर्देवि ! शिष्यहृत्तापहारकः ॥ " इति स्मृतेः।
d

(१११) शिष्यलक्षणम् वेदान्तग्रन्थप्रवृत्तिसंपादकं प्रथमतरङ्गे
यदधिकारिविशेषणमुक्तं साधनचतुष्टयरूपं, तत्संपत्तिरेव शिष्यस्य लक्षणं भवति।
"

(११२) गुरुभक्तेः फलम् ईश्वरापेक्षयाप्यधिकतया श्रद्धाभक्तिप्रणामादिकं गुरौ शिष्येण कर्तव्यं।
यतोऽखिलशास्त्रव्युत्पन्नोऽपि गुरूपदेशमन्तरा
स्वात्मतत्त्वं न जानीयात्।
" नेषा तर्केण मतिरापनेया" (क. 1-2-9 ) " नायमा
त्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन" (क. 1-2-23) & (मु. 3-2-3)
" आचार्यवान् पुरुषो वेद ” (छा. 6-14-2) “ आचार्याद्वैव विद्या विदिता
साधिष्ठं प्रापत् ” (छा, 4-9-3 ) इति श्रुतेः।
अयमेवार्थो वक्ष्ययाणदृष्टान्तेन स्फुटीक्रियते।
तथा हि-वेदरूपसमुद्रो गुरूपदेशाभावे क्षारो भवति।
क्षारसागरे पतितस्तज्जलं पीत्वा केवलं दुःखमेवानुभवति यथा, तथा गुरूपदेशं विनैव शास्त्रान्तरकुशला अपि स्वातन्त्र्येण वेदार्थ विचारयन्तो गुरुसंप्रदायाभावाद्भेद एव सर्ववेदार्थ
इति स्वमतिविभवानुसारेण निश्चित्य भेदरूपक्षारजलमेवास्वाद्य जननमरणप्रबन्धात्मकदुःखमेवाविश्रममनुभवन्ति ; न तु मुक्तिरूप नित्यनिरतिशयानन्दं लभन्ते।

१. जननमरणात्मकं भयम्।
1
प्रति२. श्रीवासिष्ठद्विविधभागवत सूत संहिता दिसकलेतिहासपुराणादिष्वद्वैतमेव
पाद्यते।
तथाष्टोत्तरशतोपनिषत्स्वपि।
अपि चानधिगताबाधितापूर्वत्वञ्चाद्वैतमेव शास्त्रार्थः।
16
किञ्च, बृह बृहि वृद्धौ " इति धातुर्बुद्धिमाचष्टे।
सा च वृद्धिरत्र
प्रतियोगि विशेषानुपादानान्निरतिशयैव विवक्षिता।
सति तु वत्स्वन्तरे तेन परिच्छेदावृद्धेर्निरतिशयत्वं भज्येत।
तथा च वस्त्वन्तर कृतपरिच्छेदरहितमेव ब्रह्मशब्दवाच्यम्।
देशकालयोरपि वस्तुत्वात् वस्तुमात्रस्य च ब्रह्मस्वरूपेऽध्यस्तत्वेन, वस्तुकृतपरिच्छेदनिरासेनैव ब्रह्मणि देशकालकृत परिच्छेदनिरासो बोध्यः।
,
जीवब्रह्मैक्योपदेष्टैव गुरुरिति गुरुलक्षणं निरूपितम् ; तादृशादखण्डब्रह्मात्मैकत्वविदः सद्गुरोर्मुखाद्ये वेदान्तविचारं कुर्वन्ति, ते देवामृतादप्यधिकं निरतिशयं
ब्रह्मानन्दमनुभवन्ति।
यथा स्वभावतः क्षारं समुद्रजलं पात्रेण गृहीत्वा
पीतञ्चेत्तदा क्षारमेव भवति, तदेव समुद्रजलं मेघैराकृष्य वृष्ट सत् पीतं
चेदतिमधुरं भवति; तथा वेदार्थोऽपि स्वातन्त्र्येण गुरुसंप्रदाय विना
विचारितश्चेज्जजननमरणदुःखहेतुर्भवति, स एवाद्वैत ब्रह्मात्मापरोक्षानुभविश्रीसद्गुरुमुखादवाप्यते चेन्नित्यनिरतिशयापरोक्षाखण्डानन्दस्वरूपात्माधिगमाय
भवति।
तस्माद्गुरुमुखादेव वेदार्थो ग्राह्यो वैदिकेन।

(११३) ब्रह्मज्ञाद्गुरोरेव वेदार्थों ग्राह्यः यथा दृतिमुखाद्वा घटमुखाद्वा
गृहीतं समुद्रजलं स्वविलक्षण रसास्वादन हेतुर्न भवति, तथाऽज्ञपुरुषमुखाद्गृहीत
वेदरूपसमुद्रस्यार्थरूपं जलं विलक्षणानन्दजनकं न भवति।
तस्मादज्ञः पाठक
गुरुर्हतिघटादिसमः।
ज्ञानी गुरुः मेघसम इति प्रागुक्तम्।
तस्मान्मुमुक्षुर्हतिघटादितुल्यमज्ञपाठकगुरुं हित्वा मेघतुल्यब्रह्मज्ञगुरुमुखाद्वेदार्थश्रवणं कुर्यात् " तद्विज्ञनार्थं स
गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्।" (मु. 1-2-12 ) " उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः " (भ.गी. 434 ) इत्यादिश्रुतिस्मृतिभ्यः।

( ११४) पौरुषेयप्रबन्धादपि ज्ञानं जायेत ब्रह्मविन्मुखादेव वेदार्थो
ग्रहीतव्य इति पूर्वावर्ते उक्तत्वाद्वेदान्तवाक्यार्थविचारेणैव जीवब्रह्मैक्यज्ञान
जायेत, न त्वितरैः पौरुषेयैः संस्कृतग्रन्थैर्वा भाषाप्रबन्धैर्वेति सिद्धम्।
अस्य प्रबन्धस्य
पौरुषेयत्वादारम्भो व्यर्थ इत्याशङ्कायामुच्यते "स यो ह वै तत् परं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव

१. " बिभेत्यल्प श्रुताद्वेदो मामयं प्रतरिष्यति।
$6
इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत् ॥
"
" आचिनोति हि शास्त्रार्थमाचारे स्थापयत्यपि।
स्वयमाचरते यस्मादाचार्यस्तेन कथ्यते ॥ ”
गुकारो ह्यन्धकारः स्यात् रुकारस्तन्निवर्तकः।
ब्रह्मान्धकारनाशित्वाद्गुरुरित्युच्यते बुधैः ॥ "

२. पौरुषेय वेदान्त प्रकरणग्रन्थैज्ञनिं न जायेतेति वदन् वादी प्रष्टव्यः।

( 1 ) किं
तादृशग्रन्थैर्वेदवचनानुसारित्वाभावान्न ज्ञानं जायेत, उत वेदार्थानुसारित्वाभावाद्वेति।
वेदवचनानुसारित्वाभावादिति चेत् — स्मृतीतिहासपुराणादीनामपि तथात्वात्तेभ्योऽपि ज्ञानानुत्पत्तिप्रसङ्गः।
अथ वेदार्थानुसारित्वाभावादिति चेत्, तन्न।
यथा बहवः
स्मृतिपुराणादयो ग्रन्था वेदार्थानुसारिण एव तथा संस्कृतप्राकृतभाषादिमय वेदान्तप्रकरणग्रन्था अपि बहवो वेदार्थानुसारिणो भवन्त्येव।
यथा चायुर्वेदानुसारि संस्कृतप्राकृतादिग्रन्था
रोगतन्निवर्तकौषधादिज्ञानं जनयन्ति, तथा वेदार्थानुसारि संस्कृत प्राकृतादिवेदान्त प्रकरणग्रन्था
अपि अद्वितीयात्म विज्ञानं तदुपायज्ञानं च जनयेयुरेव।
भवति '”, (मु. 3-2-9) इत्यादिश्रुत्या ब्रह्मवित् ज्ञानी ब्रह्मैव।
अत एव तस्य वाक्
वेदरूपैव।
सा च वाक्, संस्कृतरूपा वाऽस्तु भाषाप्रबन्धादिरूपा वास्तु सर्वथा
तस्य वचनं भेदभ्रमं निवर्तयति निश्शेषम्।
ननु "वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः”

(मु. 3-2-6) " तं त्वौपनिषदं पुरुषम् " (बृ. 3-9-26 ) इत्यादिश्रुतिभिर्वेद
वाक्यादेव ब्रह्मज्ञानं जायेत न तु प्रमाणभूतैरपि प्रबन्धान्तरैरिति चेन्न ; तथाऽदर्शनात्।
आयुर्वेदोक्तरोगतन्निदानस्थानौषधादीनां ज्ञानमितर संस्कृतवैद्यग्रन्थैः
प्राकृतभाषादिग्रन्थैश्च यथा सममेवोत्पद्यते, तथा सर्वेषां प्रत्यक्चैतन्या भिन्नाद्वितीयब्रह्मज्ञानमपि पौरुषेयग्रन्थैरपि जायेतैव।
अत एव सर्वज्ञैर्मुनिभिर्महर्षिभिर्ब्रह्मनिष्ठैः
वेदान्तार्थानुवादकैः स्मृतीतिहासपुराणादि बहुग्रन्थैर द्वितीय ब्रह्मात्मविद्या स्फुटं
विवृता वर्तते।
विनौपनिषदा ज्ञानं चेन्नोत्पद्येत, तदा तैः स्मृत्यादिप्रणयनं व्यर्थ
।
प्रसज्येत।
तस्मादुपनिषदामविरोधेनात्मस्वरूपप्रतिपादन परैर्यैः कैश्चिदपि प्रन्थैर्ज्ञान
जायेतैवेत्यभ्युगन्तव्यम्।
तत्प्रतिपादकवाक्यानि वैदिकानि वा सन्तु भाषान्तरभूतानि वा, नैवास्ति विशेषः।
एवञ्च पौरुषेयग्रन्थैरपि ज्ञानं जायेतेति सिद्धम्।

( ११५) श्रीगुरुसेवा यस्य ब्रह्मविदो वाकू वेदवाक्यसमा तमेव
ब्रह्मविदमाचार्यबुद्धयोपासीत जिज्ञासुः।
यदोपासनया गुरुरावर्जितो भवति
तदा जिज्ञासु र्निजस्वरूपमपरोक्षीकरोति।
एतेन गुरुसेवाऽभ्यधिकेश्वरसेवात इति
सिद्ध्यति।
ईश्वरसेवाऽदृष्टफलमात्र हेतुः, सद्गुरुसेवा तु दृष्टादृष्टो भयफलहेतुः।
धर्माधर्मोत्पतिद्वारा फलहेतुर्यो भवति सोऽदृष्टफलहेतुरिति, धर्माधर्मोत्पत्तिं विनैव
साक्षात्फलहेतुर्यो भवति स दृष्टफलहेतुरिति चोच्यते।
ईश्वरसेवा धर्मोत्पत्तिद्वारा ऽन्तःकरणशुद्धिरूपफलहेतुर्भवति ; अत एवेश्वरसेवाऽदृष्टफलहेतुः।
सद्गुरुसेवा तु धर्मनिरपेक्षा आचार्यप्रसादमात्रेणोपदेशात्मकफलहेतुर्भवति।
तस्मात्
दृष्टफलहेतुः सद्गुरुसेवेत्युच्यते।
किञ्च सद्गुरुसेवा धर्मोत्पत्तिद्वारा ऽन्तःकरणशुद्धिरूपफलहेतुश्वेश्वरसेवावद्भवति।
अतोऽदृष्टफलहेतुरपि भवति।
एतेनाचार्यसेवा हीश्वरोपासनातोऽधिकतरा विज्ञायते।
तस्मात् सर्वथा जिज्ञासुमुमुक्षुभिः
श्रीसद्गुरुवरो ब्रह्मनिष्ठ एव सदा सेव्यः।

( ११६) गुरुसेवाक्रमःश्रीसद्गुरुलाभोत्तरक्षणे तद्दर्शनमात्रात्सी१.
" पद्भ्यां कराभ्यामूरुभ्यामुरसा शिरसा भुवि।
८८
पतनं दीर्घतरुवत् प्रणामोऽष्टाङ्ग उच्यते ॥ "
॥
पद्भयां कराभ्यां जानुभ्यामुरसा शिरसा दृशा।
वचसा मनसा चैव प्रणामोऽष्टाङ्ग उच्यते ॥ "
ष्टाङ्गं नमस्कृत्य तच्चरणकमलरजांसि परिशुद्धतमानि स्वोत्तमाङ्गे धारयेत्।
पश्चात्
सद्गुरुप्रसादाद्बन्धमोचनाकाङ्क्षी तीव्रतर मुमुक्षुर्गुरुकुले ब्रह्मचारी वसेत्।
तस्मै
स्वशरीरमनोवाग्धनादीनि समर्पयेत्।

(११७) शरीरार्पणम् श्रीसद्गुरोरभिमतशुश्रूषां बहुतरं कृत्वा
मनागपि तदाज्ञानतिलङ्घनेन वर्तनमेव शरीरार्पणमित्युच्यते।

( ११८) मनोऽर्पणम् ब्रह्मविष्णुशिवात्मक एवं श्रीसद्गुरुर्नान्य इति
मनसा निश्चित्य तस्मिन् परमां भक्ति प्रेमातिशयं च कृत्वा, यथा तस्य कृपाकटाक्षः
स्वस्मिन् पतेत्तथा तमनुवर्तेत।
स्वप्नेऽपि तस्मिन् दोषदृष्टिं न कुर्यात्।
स एव
हेरिः, हरो, ब्रह्मा, गङ्गा, सूर्यः, इति विजानीयात्।
निरतिशयक्षेमार्थी मुमुक्षुः
श्रीसद्गुरोः स्वरूपं हृदि धारयन् सदा तमेव ध्यायेत्।
एतत्सर्वं मनोऽर्पणमुच्यते।
1

(११९) वागर्पणम् " यान्यस्माकं सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि "

(तै. शि. 11-2.) इत्यादिश्रुत्युक्तप्रकारेण श्रीसद्गुरुप्रारब्ध कर्माधीनशरीरादिगतगुणगणकीर्तनमन्तरा तन्निष्ठदोषाणामनुच्चारणमेव वागर्पणमुच्यते।

(१२०) धनार्पणम् पत्नीपुत्र भूमिपशुद।
सौदा सद्रव्यगृहधान्यानां धनमिति लोकप्रसिद्धिः।
एतत्सर्वं सन्यस्य शरणत्वेन श्रीसद्गुरोरुपसदनमेव धनार्पणमुच्यते।
सन्यासित्वेन सर्वसङ्गपरित्यागस्य कृतत्वात्कृतार्थः श्रीसद्गुरुर्न
घनादिकं किञ्चिदप्यपेक्षेत शिष्येभ्यः।
अत एव सर्वपरिग्रहत्यागपूर्वकं
स्वार्पणमेव गुरवे धनार्पणमित्युच्यते।
यदि स्याद्गुरुर्गृहाश्रमी तदा सर्वं
धनं तस्मा एव समर्पयेत्।
" इमे विदेहाः अयमहमस्मि " (बृ. 4-2-4.)

१. सा च भक्तिर्नवविधा (1) श्रवणम् ( 2 ) कीर्तन (3) स्मरणम् (4)
पादसेवनम् (5) अर्चनम् ( 6 ) वन्दनम् (7) दास्यम् (8) सख्यम् (9)
आत्मनिवेदनम् इति तथा चोक्तमन्यत्र,
" श्रवण कीर्तनं चैव स्मरणं पादसेवनम्।
अर्चनं वन्दनं दास्य सख्यमात्मनिवेदनम् ॥” इति।

२. श्रीसद्गुरुदा शिष्ये प्रसन्नो भवति तदा स विष्णुरूपेण वर्तते।
यदा क्रुद्धस्तदा शिवरूपेण, यदा राजसव्यापारेण युक्तस्तदा ब्रह्मरूपेण, यदा प्रशान्तदा गङ्गारूपेण,
यदा वेदान्तवाक्यकिरणैः शिष्यभ्रम संशयादिसहिताज्ञानं निश्शेष निवर्तयति तदा सूर्यरूपेण च वर्तते इति विज्ञेयम्।
इत्थं ब्रह्मनिष्ठे श्रीसद्गुरौ शिष्येण साक्षादीश्वरबुद्धिः कार्या।
स्वप्नेऽपि तद्दोषग्राहिणा न भाव्यम्।
ज्ञानलाभाय ज्ञानावाप्तेः प्राक् गुरुः सेव्यः।
परमपि
कृतघ्नतादोषनिवृत्तये गुरुः सेव्यः।
तथा चोक्तम्८८
आदौ ज्ञानाप्तये पश्चात् कृतघ्नत्व निवृत्तये।
यावज्जीवं त्रयो वन्धाः वेदान्तो गुरुरीश्वरः ॥” इति।
इतिवत्।
अयमपरो धनार्पणप्रकारः।
न च ब्रह्मविच्चेद्गुरुः स कथं गृहाश्रमी
स्यादिति शङ्कयम्।
वसिष्ठविश्वामित्रव्यासयाज्ञवल्क्योद्दालकरामकृष्णादयोऽपि
श्रीसद्गुरवो गृहाश्रम एवावर्तन्त इति श्रुतिस्मृतिभ्योऽवगम्यते।
तस्माद्गृहाश्रमे वर्तमाना अपि ब्रह्मनिष्ठा गुरवो भवेयुः।

(१२१) श्रीसद्गुरुलाभानन्तरं शिष्याचरणप्रकारःनिःश्रेयसार्थिना मुमुक्षुणा पूर्वोक्तप्रकारेण शरीरादीन् श्रीसद्गुरवे समय, तद्वसताचन्यत्र वा गुरोः समीपे वसता, दृढतरात्मापरोक्षसाक्षात्कारपर्यन्तं 'भिक्षा शिना
च भाव्यम्।
ताञ्च भिक्षां स्वातन्त्र्येण न भुञ्जीत, श्रीसद्गुरुसन्निधौ समर्पयेत्।
श्रीसद्गुरोरनुज्ञा स्याच्चेत् तदाश्नीयाद्विक्षाम्।
यदि गुरुः शिष्यमतंयतिशयपरीक्षणाय नानुमन्येत तदा तूष्णीमेवोपवसेत्।
न चैकस्मिन्दिवसे द्विभिक्षार्थं
ग्रामं प्रविशेत्।
ततः परेद्युर्यथाविधि भिक्षाचर्यं चरेत्।
एवं गुरुं सेवमानो
न मनागपि मनोविकृतिमापद्येत।
यदा चिरकालमेवं सेव्यमानो गुरुः प्रसीदति
तदा तत्समयं प्रतीक्ष्य स्वजिज्ञासां तस्मै निवेदयेत्।
66
" स्वामिन्नमस्ते नतलोकबन्धो कारुण्यसिन्धो पतितं भवाब्धौ।
11
मामुद्धरात्मीयकटाक्षदृष्ट्या ऋज्व्याऽतिकारुण्यसुधाभिवृष्टया ॥
इत्यादिस्तुतिपूर्वकं प्रश्नेच्छां निवेदयेत्।
यदि पृच्छेत्यनुमतिं दद्यात्तदा
स्वसंशयो निवेदनीयः।
शिष्यस्यानन्तजन्मान्तरार्जितपुण्यपुञ्जवशात् श्रीसद्गुरुः
कृपया केवलं धनाद्यनपेक्षया यद्युपदिशेत्, तदोत्तमाधिकारिणस्तस्य निरतिशयकल्याणं जायेत।
तत्रोत्तमोत्तमब्रह्मनिष्ठ श्री सद्गुरुसेवायाः फलं द्विविधम् ; श्रीसद्गुरोर्निरतिशयप्रसादलाभः प्रथमं फलं, द्वितीयं फलं तु कामक्रोधादिसर्वमल निवृत्तिद्वारा ऽन्तःकरणशुद्धिः।
एतद्वयमप्युत्तमाधिकारिणः शिष्यस्य सिद्धमेव भवति।
गुरवे यो मनोवाच कायार्थादि समय तम्।
सेवते, भवति ब्रह्म प्रसादातिशयाद्गुरोः।।
यस्तु मनोवाक्कायधनादिकं श्रीसद्गुरवे समयहोरात्रं तं शुश्रूषते स हि
ब्रह्मैव भवति।
सद्गुरुश्चास्मै साहाय्यं करोति।
इति श्रीवासुदेवब्रह्मेन्द्रसरस्वतीविरचिते विचार सागरे
गुरुशिष्यस्वरूपनिरूपणं नाम
तृतीयस्तरङ्गः ॥

१. अयं च नियमो ब्रह्मचारिसम्यासिनां, न गृहस्थस्य।
अथोत्तमाधिकारिण उपदेश निरूपणं नाम
चतुर्थस्तरङ्गः
इदानीं गुरुशिष्यसंवादात्मिका काचनापूर्वाऽऽख्यायिका विरच्यते।
एतच्छ्रवणमात्रेण जिज्ञासुर्मुमुक्षुरात्मविचारे भृशं समर्थो भवेत्।

( आ. १२२-१२५ ) शुभसंततेः राज्ञः, तत्त्वदृष्टिरिति, अदृष्टिरिति, तर्कदृष्टिरिति समाख्यातानां तत्पुत्राणां च कथा(१२२) शुभसन्तते त्रैलोक्याधिपत्यम् — शुभसन्ततिर्नाम कश्चन
राजा लोकत्रयमनुशशास।
तस्यासंस्त्रयः पुत्राः – तत्त्वदृष्टिः, अदृष्टिः,
तर्कदृष्टिरिति च विख्याताः, चतुश्शास्त्रप्रवीणाश्च।
ते च क्रमेणास्मिन्
ग्रन्थे चतुर्थपञ्चमषष्ठतरङ्गेषूत्तममध्यम कनिष्ठाधिकारित्वेन वर्ण्यन्ते।
राजा तु
शुभसन्ततिः शैशवं क्रीडायां यौवनं च स्त्रीभोगे विनियुञ्जानोऽपि स्वभुजबलेन
लोकत्रयमपि न्याय्येन मार्गेणापालयत्।

(१२३) पुत्रेषु राज्यं समर्प्य शुभसंततेः प्रव्रजनम्तस्य
राज्ञः कदाचित्स्वपूर्वपुण्यवशात् आत्मा अजो नित्यो निरतिशयानन्दस्वरूपश्च ; ततोऽन्यत् सर्वं दुःखात्मकम्' इति विवेक उदियाय।
तदा
सोऽचिन्तयत्' अहमात्मविचारं कुर्यां, त्रयः पुत्रा मम लोकत्रयं पालयन्तु '
इति।
ततो मन्त्रिद्वारा पुत्रान् स्वसमीपमानाय्य स्वस्य भोगे वैराग्यमेकान्ते रतिं
च तेभ्यो निवेद्य राज्याधिकारमङ्गीकर्तुं तानाज्ञापयन्नेकैकस्मै एकैकं लोकं
विभज्यादात्।
विभज्य राज्यादाने पुत्राणां मिथः कलहः, तन्मूलकतया
प्रजानां दुःखं च भवेदिति मन्वानो राजा स्वयमेव स्वराज्यं पुत्रेभ्यो विभज्यादात्।
यत्र मानवो मृतः सन् परमेश्वरात्तारकमन्त्रोपदेशं लब्ध्वा ऽनायासेन
मुक्ति लभेत, यत्र च सर्वान्तर्यामी विश्वेश्वरः सदा सन्निहितः, यत्र चातिगभीरा
गङ्गा ' उत्तरवाहिनी' इति प्रथिता प्रवहति, तत्र काशीनगरे स्थित्वा स्वस्व

१. श्रुत्यादिषूपलभ्यमानजनकयाज्ञवल्क्याद्याख्यायिकावदियं गुरुशिष्यसंवादात्मिका कथा पुराणाद्यप्रसिद्धाऽपि स्वबुद्धिमात्रेणापूर्वतया कल्प्यते।

२. काश्यां हि जन्तोः प्राणेषूत्कममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टे, येनासावमृती
भूत्वा मोक्षं लभते।
"यत्र कुत्रापि वा काश्यां मरणे स महेश्वरः।
10
जन्तोर्दक्षिणकर्णे तु मत्तारं समुपादिशेत् ॥” इति श्रुत्य भिप्रायोऽत्र दर्शितः।
राज्यं पालयितुं पुत्रानादिदेश स राजा।
पुनरपि स पुत्रानवोचत् अयमपारः संसारो दुःखरूपः।
पामरास्तु तं सुखरूपं मत्वा सांसारिकभोगाय
धनमेवात्यादरेणोपार्जयन्ति।
न तु मुक्तयर्थमात्मविचारं कुर्वन्ति।
ईदृशपामरजनैः सह वासं विहायैकान्ते निजसुखलाभायाहं यतिष्ये' इति।

(१२४) पुत्राणामपि राज्य जिहासा पितृवाक्यमिदं श्रुत्वा सद्युक्तिबुद्धियुक्तास्त्रयोsपि पुत्रा एकान्ते सम्भूयैवं समालोचयन् 'पिताऽस्मान्
संसारसागरे दुःखोदर्के पातयित्वा स्वयं ब्रह्मानन्दं प्रतिपित्सति।
यस्मादात्मविचारासक्तोऽपारदुःखरूपत्वादखण्डम सपत्नमपि राज्यं पिता जिहासति,
तस्माद्वयमपीदं राज्यमत्यन्तदुःखरूपं परित्यजेम' इति।

(१२५) स्वगृहान्निर्गत्य त्रयाणां गुरूपसदनम् एवं निर्णीय
ते त्रयोऽपि पुत्राः मुमुक्षवः शुभसन्ततिरिति पितुर्नामान्वर्थीकुर्वन्तः सद्गुरुमन्वेष्टुं राजगृहान्निर्ययुः।
अनेकदेशान टित्वाऽन्ततस्ते गङ्गातटमेव प्राप्य
तत्र विविक्ते देशेऽत्युन्नतशाखास्कन्धफलपलाशशालिभिर्वृक्षैर्निबिडिते वने
कस्यचिद्वटतरोर्मूले चिन्मुद्रया जीवब्रह्मैक्यं स्वशिष्येभ्यो निर्दुष्टेभ्य उपदिशन्तं
गुणातीतं श्रीसद्गुरुं ददृशुः।
कैलासे महाभाण्डीरवटमूले सनकादिभ्यस्तत्त्व
मुपदिशन्तं परमशिवं श्रीदक्षिणामूर्तिमिवते तं विभाव्य, साष्टाङ्ग प्रणिपत्य,
मोक्षेच्छया यथाविधि तं शरणं गतास्तन्निकटे षण्मासान् ब्रह्मचर्यमूषुः।
ततः
श्रीसद्गुरुः प्रसन्नो भूत्वा मधुरया गिरा केन प्रयोजनेनागता यूयम् ? के यूयम् ?
कुतो वात्रागमनम् ? इति तान् पप्रच्छ।
तदा तत्त्वदृष्टिर्भ्रात्रो रिङ्गितज्ञः साञ्जलिपुटः सविनयं प्रत्यब्रवीत्।

(१२६) तत्वदृष्टिर्गुरोरनुमति प्रार्थयते'हे भगवन् ! वयं
त्रयोsपि भ्रातरः शुभसन्ततेः राज्ञः कुमाराः अज्ञाः अत्यन्तं शोच्याः
निजस्वरूप जिज्ञासवो भवन्तं शरणं गताः।
भवान् हि कृपासमुद्रः कल्पतरुचिन्तामणिकामधेनुवच्च विराजते।
वयं तु दुःखवशंवदाः।
यद्याज्ञा दीयते

१. अङ्गुष्ठतर्जनीयोगश्चिन्मुद्रेति कीर्त्यते।
इयं भद्राभुद्रा, लोपामुद्रा, तर्कमुद्रा,
ज्ञानमुद्रा चेति कीर्त्यते।

२. स्तेयं, हिंसा, अब्रह्मचर्यमित्येते तयः शरीरदोषाः।
अनृत, परनिन्दा, कटुभाषण, वृथालाप, इत्येते चत्वारो वाग्दोषाः।
इच्छा, चिन्ता, बुद्धिमान्द्यमित्येते त्रयो
मनोदोषाः।
नृसिंहतापिन्युपनिषत्प्रसिद्धाः एते दश दोषाः।

३. तृतीयतरङ्गोक्तविधानेन।
तर्ह्यस्मदभिप्रायं निवेदयाम' इति तत्त्वदृष्टिः प्राह।
' हे शिष्य ! शृणु मे
वचः।
तच्छ्रवणेन त्वद्धृदयग्रन्थयः संशयाश्च समूलमुन्मूलिता भवेयुः, त्वं
च परमानन्दं प्राप्नुयाः' इति गुरुरवोचत्।

(१२७) मुमुक्षाभिव्यञ्जकस्तत्त्वदृष्टिप्रश्नः
श्रीगुरोः कारुण्यं ज्ञात्वा हृदयानन्दसन्दोहतुन्दिलः संस्तत्त्वदृष्टिः
स्वाभिलषितकार्य सिद्धमिति निश्चित्य सविनयं पप्रच्छ-हे भगवन् !
भवान् कृपानिधिः श्रीसदाशिवदक्षिणामूर्तिसमः सर्वज्ञः।
वयं तु सर्वेऽज्ञाः
जननमरणादिदुःखरूप संसाराद्विभीमः।
अस्माकं तन्निवृत्तेः परमानन्दप्राप्तेश्चोपायो वक्तव्यः।
नानाप्रकारोपासनानि कर्माणि चानुष्ठितानि।
नैवास्मदभिलषितार्थसिद्धिरभूत्, प्रत्युत संसारात्मकबन्ध एव दृढीभवति।
तस्मात्
येनोपायान्तरेण वयं कृतार्था भवेम तमुपायमस्मान् शाधि भोः।

( आ. १२८ १६८) ज्ञानोपदेशः(१२८) शिष्यस्य मोक्षेच्छा भ्रान्तिजन्येत्युपपादनपूर्वकं महावाक्यार्थोपदेशः आत्यन्तिकदुःख निवृत्तिः परमानन्दप्राप्तिश्च मोक्ष इति
कथ्यते।
शिष्यस्य मोक्षेच्छां ज्ञात्वा गुरुस्तदुपायभूतं वेदान्तैकसमधिगम्यं
ज्ञानमुपदिशति।
ज्ञानस्वरूपस्य नानाशास्त्रेषु नानाप्रकारेणोकत्वेऽपि
जीवब्रह्मभेद निवर्तकज्ञानस्यैव मोक्षसाधनत्वेन वेदेषु प्रतिपादितत्वात्तादृशमेव
ज्ञानमुपदिशति — हे शिष्य ! परमानन्दावासौ जननमरणादिदुः खरूपसंसार निवृत्तौ च तवोत्पन्नेच्छा भ्रान्तिजन्येत्यवे हि।
यतस्त्वं निसर्गत
एव निरतिशयपरमानन्दस्वरूपोसि तस्मात् सदा परमानन्दस्वरूपेणैव सतस्तव
पुनस्तत्प्राप्तीच्छा न युज्यते।
यन्न प्राप्तं तल्लाभायैवोचितेच्छा।
त्वत्स्वरूपं तु
त्वया सर्वदा प्राप्तमेवेत्यतस्तत्प्राप्तये तव जायमानेच्छा भ्रममन्तरा न सङ्गच्छते।
किञ्च जननमरणादिरूपः संसारो यदि कदाचित् त्वय्यभूत्तदा
तव तन्निवृत्तये इच्छोचिता भवेत्।
वस्तुतस्तु स संसारःईषदपि कालत्रयेऽपि
नास्त्येव त्वयि।
तस्मात् कालत्रयेऽप्यविद्यमानस्य संसारदुःखस्य निविवृत्सा ते
भ्रममन्तरा न घटते।
हे शिष्य ! त्वं तु जननमरणादिसर्वसंसारशून्यचिन्मात्रस्वरूपब्रह्मैवासि।
तस्मान्मा स्मर कदापि जननमरणादिदुःखरूपं संसारम्।

( आ. १२९ १६८) अत्राक्षेपसमाधानानि( आ. १२९ १३२) सुखविषयकाक्षेपसमाधानानि

(१२९) आत्मन आनन्दरूपत्वे विषयसंबन्धादानन्दभानं
नोचितमित्याक्षेपः हे स्वामिन्! ममात्मा यदि नित्यनिरतिशयपरमानन्दरूप
एव भवति, तदा विषयेन्द्रियसंबन्धाधीनतया आत्मन्यानन्दानुभवो नोपपद्येत।
अनुभूयत एव तु विषयसंबन्धादात्मन्यानन्दः।
तस्मान्नैवानन्दस्वरूप आत्मा।
किन्तु विषयसंबन्धादेवात्मन्यानन्दो जायते।

(१३०) अज्ञस्य विषयप्रवृत्तौ सत्यां तदीयान्तर्मुखवृत्तौ आत्मानन्दो भाति; विषयेषु नास्त्यानन्द इति समाधानम् हे शिष्य ! यस्य
बुद्धिरात्मस्वरूपं न जानाति तस्य विषयेच्छा जायते।
भोगसाधनानां स्त्रीधनपुत्रा
दीनामत्र विषयशब्देन ग्रहणम्।
विषयेच्छस्य पुंसो बुद्धिश्चञ्चला भवति।
चञ्चलायां बुद्धावात्मस्वरूपानन्दप्रतिबिम्बो न भासते।
अभिलषित विषयला भे
तु क्षणमात्रं बुद्धिः स्थिरीभवति।
तदा बुद्धिवृत्तिरन्तर्मुखा भवति।
तस्यामन्तमुखायां वृत्तावात्मस्वरूपानन्दः प्रतिफलति।
तादृशात्मस्वरूपानन्दप्रतिबिम्बमनुभवितुः पुंसो 'विषयेभ्यो ममानन्दोऽजायत इति श्रन्तिरुत्पद्यते।
वस्तुतस्तु नैवास्ति जडे विषये आनन्दशोऽपि।
किञ्च आनन्दोत्पत्तेर्विषयाधीनत्वे यत्किचिद्विषयजन्यानन्दमनुभवतः
पुंसो विषयान्तरे इच्छोत्पत्तिदशायामपि प्राचीनविषयानन्दोऽनुवर्तितुमर्हति ; न
तु तथाऽस्त्यनुभवः।
अस्मत्सिद्धान्ते तु विषयन्तरासक्तचा पुनरपि बुद्धिचाञ्चल्ये
सति तस्यां चञ्चलबुद्धौ न स्वरूपानन्दप्रतिबिम्बो भातीति समाधानं ज्ञेयम्।

१. आत्मा स्वभावत एवानन्दस्वरूपः।
मनसो व्याकुलतायां सन्निहितोऽपि
पदार्थो यथा न चक्षुर्गोचरो भवति, तथा यावद्रजोगुणसंपर्काद्बुद्धिश्चञ्चला भवति
तावदात्मन आनन्दांशो न बुद्धौ प्रतिभासते।
यथा दर्पणे प्रचलति सति तस्मिन्नुपलभ्य
मानोऽपि मुखादिप्रतिबिम्बो नैव स्फुटस्तथा रजोगुणसंपर्काच्चिलन्त्यां बुद्धावात्मनः सच्चिदशयोः
प्रतिबिम्बे भासमानेऽपि नानन्दांशप्रतिबिम्बो भासते।
इष्टवस्तुलाभे सति तद्विषय के च्छायाः,
रजोगुण हेतु कबुद्धिचाञ्चल्यस्य च निवृत्तौ सत्यां प्राप्तेष्टवस्तुविषकज्ञानरूपया सात्त्विकवृत्त्या
विषयोपहितचैतन्यस्वरूपानन्दो विभाव्यते।
अथवा इष्टवस्तुलाभमात्रेण तद्विषयकेच्छारूपवृत्तिर्निवर्तते।
तेनैव हेतुनाऽन्या काचिदन्तर्मुखा सात्त्विकी वृत्तिरुदेति।
तया
अन्तःकरणोपहितात्मानन्दः प्रकाशते।
ईदृशान्तर्मुखान्तःकरणवृत्तिप्रति फलितात्मस्वरूपानन्दप्रतिबिम्बो विषयानन्दः, प्रतिबिम्बानन्दः, लेशानन्दः इति च कथ्यते।

२. दुःखात्मक विषयानुभवकालीनसुखस्य वस्तुत आत्मस्वरूप सुखत्वेऽपि, विषय
निष्ठतया तज्जन्यत्वेन च तत्सुखस्य भानं भ्रमाद्भवति।
यथा शुनः शुष्कास्थिखादनकाले
स्वतालुजन्यरक्ते अस्थिजन्यत्वंभ्रमस्तद्वत्।
किञ्चान्यत्, यदि विषयादेवानन्दो नियमेन जायेत तदा प्रवासादागतपुत्रदर्शनजन्यानन्दः सदाऽनुवर्तितुमर्हति ; न तु तथा भवति।
तथा हि--कस्यचित् प्रियतरः पुत्रश्चिरप्रवासी कालान्तरे प्रत्यागमत्।
तद्दर्शनक्षणे
जायमानः पितुरानन्दः चिरकालमविच्छिन्नतयाऽनुवर्तितुमर्हति आनन्दहेतोः
पुत्रस्य सदा सन्निहितत्वात्।
न तु तथाऽनुभूयते।
सिद्धान्ते तु पुत्रदर्शनादिततद्विषयजन्यानन्दस्य चिरमननुवृत्तिरेवमुपपद्यते तत्तद्विषयलाभक्षणे बुद्धिनिचलीभवति।
तदा निश्चलयां बुद्धिवृत्तावात्मस्वरूपानन्दः प्रतिबिम्बितो
भवति।
स एवानन्दोऽनुभूयते।
ततो विषयान्तरेच्छया पुनरपि बुद्धेश्वाञ्चल्ये
सति तस्यां बुद्धौ स्वरूपानन्दप्रतिफलनस्य विच्छेदात्, पुरत एव सत्यपि प्राचीनविषये, नानन्दानुवृत्तिः।
तस्मान्न विषयेऽस्त्यानन्दः।
किञ्च यदि नियमेन
विषयाधीन एवानन्दो भवेत्तदा समाधौ योगानन्दो न प्रकाशेत।
तथा
सुषुप्तावपि नानन्दभानं स्यात्।
सुषुप्तिसमाध्यो ईश्यरूपविषयसंबन्धस्याभावात्।
तस्मान्न विषये आनन्दलेशोप्यस्ति।
किन्त्वात्मस्वरूपानन्द एव सर्वात्मना सर्व
त्रावभासते।
" रसो वै सः, रस ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति " (तै. ब्र. 7)
एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति " (बृ. 4-3-32.) इत्यादिश्रुतेः।
"
।
हे शिष्य ! निरतिशयानन्दस्वरूप एवात्मेति विषयसंबन्धाच्च स आनन्दो
ऽभिव्यज्यते इति च जानीहि" अदृश्यो दृश्यते राहुर्गृहीतेन यथेन्दुना।
तथाऽनुभवमात्रात्मा दृश्येनात्माऽवलोक्यते ॥” इति स्मृतेः।
अयमेव समीचीनः सिद्धान्तः।
यद्यस्त्यत्र ते संशयो निर्व्यलीकमेव
पृच्छ।
पुनः सुस्फटमेव त्वां बोवयेयमिति गुरुराह।

(१३१) ज्ञानिनोऽपि विषयेष्विच्छा, विषयसंबन्धादात्मानन्दावभासश्च भवति न वेति तचदृष्टिः पृच्छतिहे सद्गुरो ! विषयसंबन्धादात्मानन्दावभासक्रमोऽज्ञानिविषये प्रतिपादितो भवद्भिः, न ज्ञानिविषये।
यतो यस्य बुद्धिरात्नस्वरूपविमुखा, तमधिकृत्य प्रस्तावः कृतः पूर्वं
भवद्भिः।
तादृशश्चाज्ञान्येव, न ज्ञानी।
तस्मादिदानीं ज्ञानिनोऽपि विषयेष्विच्छा

१. चित्तैकाग्रतारूपयोगाभिव्यङ्गय आनन्दः।

२. सुषुप्तिदृष्टान्तस्तु सर्वजनप्रसिद्ध्यर्थम्।
।
तस्यापि विषयसंबन्धात् पूर्वोक्तक्रमेण सुखाभिव्यक्तिश्च जायते न वेति बोधयितुमर्हन्ति भवन्तः, इति।

(१३२) व्यवहारकाले ज्ञान्यप्यात्मविमुख एव सः विषयानन्दस्यस्वरूपानन्दादभिन्नतां मन्यते हे शिष्य ! शृणु सावधानमनाः।
यदुक्तमात्मस्वरूपवैमुख्यमेव विषयेच्छादिकारणमिति, तत् न केवलमज्ञस्यैव,
किन्तु ज्ञानिनोऽपि तुल्यमेव तत्।
ज्ञानी च यदा व्यवहारे प्रवर्तते तदा
सः तैत्त्व विस्मरणपूर्वकमेव प्रवर्तते।
विषयप्रवृत्तिकालेऽज्ञवदास्ते ज्ञान्यपि।
ज्ञानिनो हि चित्तं सदैवात्माकारमेव यदि स्यात्तदा तस्य जीवनादिनिमित्तभोजनादिव्यवहारोऽपि न सिद्ध्येत्।
तस्मादात्म विमुखा बुद्धिरुभयोः समा।
अज्ञस्य
बुद्धिः सदा विषयासक्तत्वादात्मविमुखैव तिष्ठति।
ज्ञानिनस्तु बुद्धिर्यदाऽऽत्मनो
विमुखा भवति, तदा विषयेच्छा तत्संपर्कादात्मस्वरूपानन्दाभिव्यक्तिश्चाज्ञस्येव
तस्यापि जायते।
तथाप्यस्त्यत्र विशेषः विषयसंपर्काद्भासमानो प्यानन्दः
।
स्वस्वरूपानन्दान्नातिरिच्यते, किन्तु तदाभास एवेति विजानाति ब्रह्मवित्।
तथा च विषयभोगेऽपि ज्ञानिनैः समाधिरेव सिद्ध्यति।
अज्ञस्तु ' अयमानन्दः
स्वरूपानन्द एवेति' नैव वेद।
परमार्थतस्तु ज्ञानी अज्ञानी चेत्युभयोरपि
स्वरूपमानन्द एव; अज्ञस्य विषये आनन्दप्रतीतिर्भ्रान्तिरेव।
S

(आ. १३३ १६८) दुःखविषयक प्रश्नप्रत्युक्तयः(१३३) सांसारिकदुःखस्याश्रयप्रश्नःहे सद्गुरो स्वामिन् !

१. जाग्रदाकारवृत्त्युद्भवे न स्वप्नाकारवृत्तिर्जायते, स्वप्नाकारवृत्त्युद्भवे च न जाग्रदाकारवृत्तिर्जायते।
एवमेव ज्ञानिनो बुद्धिः यदा आत्माकारा तदा नानात्माकारा भवति,
यदा अनात्माकारा तदा नात्माकारा भवति।
यद्यप्येकान्तःकरणाधिकरणकभिन्नविषयकसामान्यविशेषरूपवृत्तिद्वयं युगपज्जायेत, तथापि विशेषरूपवृत्तिद्वयं तु नैव जायेत।
यथा
व्यवहारान्तरासक्तः पुरुषः पेटिकास्थधनं हस्तेन स्पृशन्नपि न स्मरति तत् धनं, व्यवहारावसाने तु तद्धनं स्मरति ; एवमेव ज्ञान्यपि व्यवहारदशायां यदा विषयाभिमुखो भवति
तदा तस्य तत्त्व विस्मरणं भवति, व्यवहारसमाप्तौ पुनरपि तत्त्वनिष्ठ एव स भवति।
अत
एवोक्तं भाष्यकारैः श्रीभगवत्पूज्यपादैरध्यास प्रकरणे " पश्वादिभिश्वाविशेषात्।
अतः
समानः पश्वादिभिः पुरुषाणां प्रमाणप्रमेय व्यवहारः।
" इति।

२. ज्ञानिनो विषयोपभोगकालेऽपि विषये दोषदर्शनरूपविवेकस्य, विषय मिथ्यात्वनिश्चयपूर्वकवैराग्यस्य, विषयभोगानां परिणामे दुःखपर्यसायित्वावधारणस्य, विषयानान्दस्य स्वरूपानन्दाव्यतिरिक्तत्वनिश्चयस्य च जागरूकत्वात् स्वरूपानुसन्धानरूप
समाधिसदृशत्वाच्च सिंहो माणवक' इतिवत् ज्ञानिनो विषयोपभोगे समाधित्वो तिरौपचारिकी।
"
•
त्वम् परमानन्दस्वरूपोऽसि' इति भवता यदुक्तं प्राकू, तदहं
सम्यग्जानामि।
'जननमरणादिसंसाररूपमहादुःखं कालत्रयेऽपि त्वयि नास्त्येव
अतस्तन्निवृत्तये तवेच्छाऽत्यन्तासङ्गतेति ' भवदुक्तविषये तु कश्चन संशयो
भवति।
यद्यनुभूयमानमिदं जननमरणादिदुःखं मयि नास्ति, तर्हि मदन्यं कमाश्रित्य तदवतिष्ठते इति दयया मे वद भोः ! संसारदुःखस्याश्रयान्तरावगमे
हि मयि तन्नास्तीति मम दृढा प्रतीतिः स्यादिति शिष्यः पृच्छति।

(१३४) न कस्यापि संसारोऽस्तीति गुरोरुत्तरम् हे शिष्य !
शृणु मे वचनं, तेन ते सर्वसंशयनिवृत्तिः स्यात्।
जननमरणादिसंसारदुःखं
न कुत्रचिदप्यस्ति।
अनुभूयमानमपीदं दृश्यं जगत् कालत्रयेऽपि त्वयि मयि
अन्यत्र वा कुत्रचिदप्यणुमात्रमपि नास्त्येव।
अत एवास्य जगतोऽत्येन्तनाशः
न कुत्रचिदपि संभवति।
इति।

(१३५) असतः संसारस्य कथं प्रतीतिरिति प्रश्नः हे कृपालो
सद्गुरो ! जननमरणादिसंसारदुःखं मयि वान्यत्र वा कुत्रचिदपि न स्याच्चेत्,
कथं तर्हि तत्प्रत्यक्षीभवति।
न ह्यत्यन्तासद्वस्तु कदा चिदप्युपलभ्यते।
वन्ध्यापुत्रगगनारविन्दाद्यसद्वस्तुवत् संसारोप्यत्यन्तासंश्चेन्न कदाचिदप्युपलभ्येत, उपलभ्यते तु, तस्माज्जन्ममरणादिदुःखरूपः संसारो नास्तीत्युक्तिर्न युज्यते ; इति शिष्यः पृच्छति।

(१३६) संसारप्रतीतिर्मिथ्येति गुरोरुत्तरम् जननमरणादिप्रवाहरूपं जगत् परमार्थतः कालत्रयेप्यसदपि, प्रत्यगात्मैव ब्रह्मेत्यजानतां केवलं
मिथ्याभूतमवभासते।
यथा स्वप्ने अनुभूयमानपदार्थाः, आकाशे नैल्यं, रज्जौ
सर्पादयश्च परमार्थतः कालत्रयेप्यसैन्तोऽपि मिथ्यैवावभासन्ते, तद्वज्जगत्
परमार्थतोऽसदपि मिथ्यारूपेणावभासते।

१. यथा रज्जौ कल्पितसर्पस्य व्यावहारिकसत्तयाऽत्पन्ताभावोऽस्ति, तथा ब्रह्मणि
कल्पितस्य जगतः पारमार्थिकसत्तयाऽत्यन्ताभावोऽस्ति।
तथा च पारमार्थिकसत्तया
जगतोऽत्यन्ताभाव एव तस्य नित्यनिवृत्तिरित्युच्यते।

२.
इति भागवते।
“ अर्थे ह्यविद्यमानेऽपि संसृतिर्न निवर्तते।
ध्यायतो विषयानस्य स्वप्नेऽनर्थागमो यथा ॥ १ ॥
अविद्यमानप्यवभासते द्वयो ध्यातुर्धिया स्वप्नमनोरथौ यथा।
तत्कर्मसङ्कल्पविकल्पकं मनो बुधो निरुन्ध्यादभयं ततः स्यात् ॥ २ ॥ "
;
८०
संस्कृतविचारसागरें

(१३७) रजौ सर्पप्रतीतिः कथमिति प्रश्नः रज्जौ प्रतीयमानसर्पादयो यथा मिथ्या तथैव प्रत्यगात्मनि प्रतीयमान संसारदुःखमपि मिथ्येति
यदुक्तं, तत्र दृष्टान्तज्ञानमन्तरा दान्तिकज्ञानासंभवाद्रज्जौ सर्पः कथमवभासत
इति प्रथमतस्तावन्तां बोधयन्तु भवन्त इति शिष्यो दृष्टान्तविषये पृच्छति।

( आ. १३८ १४३) शिष्यः स्वप्रश्नस्याशयं वर्णयति(१३८) ख्यातिचतुष्टयम् रज्जुसर्पशुक्तिरजतादिश्रमविषये मतचतुष्टयं श्रूयते।
तत्र ( १ ) शून्यवादी असत्ख्यातिमाह।

( २ ) क्षणिक
विज्ञानवादी आत्मख्यातिमाचष्टे।

(३) नैयायिका वैशेषिकाश्चान्यथाख्याति
मातिष्ठन्ते।

( ४ ) साङ्ख्याः प्राभाकराश्चाख्यातिं वदन्ति।
1

(१३९) असत्ख्यातिःतत्रासत्ख्यातिमङ्गीकुर्वतां शून्यवादिनामेवमाशयः रज्जौ तावत्सर्पोऽत्यन्तमसन्।
तथैवान्यत्रापि (वल्मीकादवपि) सर्पोऽत्यन्तमसन्नेव।
एवमत्यन्तासतः सर्पस्य प्रतीती रज्जौ भवति।
इमामेवासत्ख्यातिमाहुः शून्यवादिनः।
अत्यन्तासतः सर्पस्य ख्यातिः
स्फुरणमभिवदनं चासत्ख्यातिरिति।

(१४०) आत्मख्यातिः विज्ञानवादिनोऽभिप्रायस्तु रज्जौ वाऽन्यत्र
वा बुद्धेर्बहिः कुत्रचिदपि न सर्पोऽस्ति।
एवं सकलपदार्था अपि न
बुद्धेर्बहिर्वर्तते।
बुद्धिरेव सकलपदार्थानामकारान् धत्ते।
सा च बुद्धिः
क्षणिक विज्ञानरूपा।
प्रतिक्षणमुत्पत्तिविनाशशालि यद्विज्ञानं तदेव सर्पात्मना
अवभासते।
इयमात्माख्यातिरिति वर्ण्यते।
आत्मा = क्षणिक विज्ञानरूपा बुद्धिः,
तस्याः ख्यातिः = स्फुरणमभिवदनञ्चात्मख्यातिरिति।

( आ. १४१-१४२) अन्यथाख्यातिः (१४१) तत्र नैयायिकवैशेषिकाणां मतम् वल्मीकादौ पारमार्थिकसर्पोऽस्ति।
व्यवहितोऽपि स सर्पचक्षुषा गृह्यते।
चक्षुर्गतदोष बलात् व्यवहितोऽपि सर्पः पुरतश्चक्षुः सन्निकृष्टो भाति।
पारमार्थिकसर्पस्य चक्षुषश्च मध्ये
कुड्यादिरूपव्यवधानसत्वेऽपि दोषसचिवचक्षुषा व्यवहितसर्पोऽपि गृह्यत एव।
" नास्ति प्रतीत्यवसरे न पुरा न पश्चात्
आश्चर्यमेतदवभाति तथापि विश्वम्।
बा किमद्भुतमिवेह महेन्द्रजाल
मायाविकल्पितमपि प्रतिभासते हि ॥ ३ ॥ "
ननु दोषसमवधानेन वस्तुनः सामर्थ्यहा निरेव दृश्यते, न वृद्धिः।
यथा
वातपित्तकफादिदोषै जठरामर शितपीतपाचनशक्तिः कुण्ठिता भवति, तथा
तिमिरादिदोषैश्चक्षुषः शक्तिरपि कुण्ठितैव भवेत्।
किञ्च, यदि वल्मीकस्थः सर्पो
दोषसहितचक्षुषा गृह्यते, तर्हि शुद्धनेत्रेण व्यवहितवस्तुप्रत्यक्षं न भवति, किन्तु
दुष्टनेत्रेणैवेति वैक्तव्यम्।
तस्माद्दोषसहितचक्षुषः सामर्थ्य वर्धत इत्यत्र दृष्टान्तो
नास्तीति चेत्।
नायं दोषः, दृष्टान्तसद्भावात्।
तथा हि पित्ताधिक्यप्रयुक्तभस्मकरोगाभिभूतस्य कस्यचिच्चतुर्गुणितमप्यन्नं क्षुधां शमयितुं नालं भवति।
तत्र पित्तदोषेण यथा जाठराः पाचनशक्तिर्वर्धते, तथा चक्षुपोऽपि दोषैर्व्यवहितसर्पादिप्रत्यक्षीकरणशक्तिर्वर्धत इति वक्तुं युक्तम्।
इत्थं च वल्मीका दिप्रदेशान्तरे
स्थितसर्पस्य, अन्यथा = प्रकारान्तरेण = पुरोऽवस्थितरज्जुदेशे ख्यातिः = स्फुरणमभिवदनं चान्यथाख्यातिरिति कथ्यते।

(१४२) अत्र नव्यनैयायिक चिन्तामणिकारमतम् दोषसहित
चक्षुषा वल्मीकगतः सर्पो यदि दृश्येत तर्हि मैध्यस्थपदार्थान्तरदर्शनमप्यापद्यते।
तस्माद्व्यवहितं वस्तु न नेत्रेण गृह्यते।
किन्तु दुष्टनेत्रस्य रज्जुर्न स्वस्वरूपेण
भासते, भासते तु सर्पाद्याकारेण।
तस्मात् रज्जो, अन्यथा = प्रकारान्तरेण=
सर्पाद्याकारेण ख्यातिः स्फुरणमभिवदनं चान्यथाख्यातिरिति।

(१४३) अख्यातिमतं, पूर्वोक्तमतत्रयखण्डनं च तत्राख्यातिवादिनोऽयमाशयः असत्ख्यातिमतरीत्या यद्यसदपि प्रतीयेत तर्हि वन्ध्यापुत्र शशशृङ्गादयोऽपि प्रतीयेरन्।
तथा प्रतीत्यभावादसङ्गतमेवासत्ख्यातिमतम्।
यदि क्षणिक विज्ञानवादिमतरीत्या प्रतिक्षणमन्यथा भवन्ती बुद्धिः सर्पाद्याकारतां प्राप्नुयात्तदा क्षणादृर्ध्वं तस्य सर्पस्य प्रतीतिर्न स्यात्।
परन्तु यावमकाल सर्पप्रतीतिरनुवर्तते।
तस्मादात्मख्यातिमतमप्यनुपादेयमेव।

१. व्यवहितं वस्तु शुद्धनेत्रेण नोपलभ्यते, किन्तु दुष्टनेत्रेणोपलभ्यत इत्युक्तिर्लोकविरुद्धा।
इदं प्राचीनमतम्।
अस्मिन्मते देशान्तरस्थवस्तुनो देशान्तरे भानमेव भ्रान्तिरित्युच्यते।
सिद्धान्तोक्तार्थाध्यासज्ञानाध्यासरूपभ्रान्तिर्नास्मिन् मतेऽभ्युपगम्यते।

३. चिन्तामणिकारमते एकस्य वस्तुनो रूपान्तरेण भासमानता भ्रान्तिरिति
कम्यते।
अयमेव ज्ञानाध्यासः।

४. दोषबलादटस्थ रजतं यदि शुक्तौ भ्रान्तिदेशे भासेत, तदा आपणं तत्स्थसुवर्णादिनिखिलं वस्तु च दोषवशादुपलभ्येत।
न चैवमुपलभ्यते।
1I
अन्यथाख्यातेः प्रथमः प्रकारः चिन्तामणिकारमतेन खण्डितः।
चिन्तामणिकारप्रदर्शितान्यथाख्यातिप्रकारोप्यसङ्गत एव।
' ज्ञेयाधीनं ज्ञानम्
इति हि प्रसिद्धिः।
अत्र तु ज्ञेया रज्जुः, ज्ञानं तु सर्पविषयकमिति सुतरां
विरुद्धमुच्यते।
तस्माच्चिन्तामणिकाराभिमतान्यथाख्यातेरादरानर्हत्वात्, अख्यातिरेव शरणमिति साङ्ख्याः प्राभाकराश्चाहुः।
अख्यातिमतम् रज्जौ सर्पादिभ्रमदशायां नेत्रं स्ववृत्तिद्वारा रज्ज्वा सह
संयुज्य ' अयम्' इति रज्जोः सामान्यज्ञानं जनयति।
तदा सर्पस्मरणं च
जायते।
ततः 'अयं सर्पः' इति ज्ञानं जायते।
तत्र ग्रहणस्मरणात्मकज्ञानद्वयमस्ति।
' अयं' इति रज्जोः सामान्यांशप्रत्यक्षज्ञानम्।
'सर्पः' इति तु पूर्वानुभूत सर्पस्य
स्मरणरूपमपरं ज्ञानम्।
इत्थं ' अयं सर्पः' इत्यत्र ज्ञानद्वयमस्ति।
अत्र
'अयम्' इति रज्जोः सामान्यांशज्ञानस्य पूर्वानुभूतसर्पस्मरणरूपज्ञानस्य च
परमार्थत्वेऽपि भयरूपप्रमातृदोषेण तिमिररूपप्रमाणदोषेण च मम ज्ञानद्वयमभूत्
तत्रैकं रज्जुसामान्यांशप्रत्यक्षं सर्पस्मरणरूपज्ञानमपर मिति, विवेकः पुरुषस्य नोत्पद्यते।
एतज्ज्ञानद्वयाविवेक एव भ्रम इति साङ्ख्याः प्राभाकराश्च वदन्ति।
अमोत्पत्तिस्थले च सर्वत्रैवमेव बोद्धयमिति चाहुः।
"
एवं रज्ज्वादौ सर्पादिभ्रमोत्पत्तिविषये मंतचतुष्टयं पूर्वोक्तप्रकारेण श्रूयते।
तत्र भवदभिमतमुत्तमं मतं यत्, तद्भवदुपदेशाद्विजिज्ञासे इति तत्त्वदृष्टिः पृच्छति।

( आ. १४४ १४५) अख्यातिमतखण्डनम्

(१४४) भयपलायनाद्यनुपपच्या रजौ सर्पानुभवो वाच्यः
हे सोम्य ! भ्रमस्थले, असत्ख्यातिः, आत्मख्यातिः, अन्यथाख्यातिः, अख्यातिः
इत्येतन्मतचतुष्टयमपि युक्तिविरहितम्।
पूर्वोक्तमतचतुष्टय विलक्षणमनिर्वचनीयख्यातिनामकं मतान्तरमस्ति पञ्चमं ; तदेवोपादेयम्।
पूर्वोक्तासत्ख्यात्यादिम,
,

१. पूर्वोकमतचतुष्टयातिरिक्तं ' सत्ख्यातिः' इति पञ्चमं पूर्वपक्षिमतमस्ति।
तन्मतरीत्या, शुक्तौ शुक्तयवयवैः सह रजतावयवोऽपि सदा वर्तते।
शुक्तयवयववद्रजतावयवो
sपि सत्यो, न मिथ्या।
यथा शुक्तौ दुष्टनेत्रेन्द्रिय संप्रयोगवशात् सिद्धान्तेऽविद्यापरिणामरूपानिर्वचनीयरजतं तत्काले जायते, तथाऽत्र मते दुष्टनेत्रेन्द्रिय संप्रयोगवशाद्रजतावयवेभ्यः सत्यरजतमपि शुक्तौ जायते।
सिद्धान्ते अधिष्ठानसाक्षात्कारादनिर्वचनीयरजत निवृत्तिवत्, अत्र मते
शुक्तिज्ञानात् सत्यरजतमपि स्वावयवेषु लीयत इति वदन्ति।
इदमपि मतं हेयमेव।
शुक्तिरजतदृष्टान्तेन हि प्रपञ्चमिथ्यात्वानुमितिर्जायते।
सत्ख्यातिवादे तु शुक्तिरजतस्य
सत्यत्वात् तद्दृष्टान्तेन न प्रपञ्चमिथ्यात्वं साधयितुं शक्यते।
एतन्मतखण्डनपरयुक्त यन्तराणि बालानां दुर्बोधत्वान्नेह लिख्यन्ते।
तत्रयं नोपादेयमित्यख्यातिवादिना दर्शितं ; अख्यातिमतमपि नोपादानमर्हतीति
प्रदर्श्यतेऽधुना।
अख्यातिमतरीत्या
'अयं सर्पः' इति ज्ञाने
अयम्' इति
रज्ज्वात्म का धिष्ठानसामान्यांशप्रत्यक्षज्ञानम्।
'सर्पः' इति त्वन्यत्र पूर्वदृष्टसर्पस्य
स्मरणात्मकज्ञानमिति स्थितिः।
तत्र पूर्वदृष्टसर्प स्मरणमेवाङ्गीकृत्य पुरोवर्तिरज्जौ
सर्पज्ञानानङ्गीकारे, पुरोऽवस्थितरज्जुं दृष्ट्वा पुरुषो भीत्या न पलायेत, रज्जुं
दृष्ट्वा पुरुषः पलायत इति तु सर्वजनीनम्।
तस्मात् पुरोवस्थितरज्ज्वामेव सर्पः
प्रत्यक्षतया भासते इति, न तु पूर्वदृष्टसर्प स्मरणमात्रमिति च वाच्यम्।
अन्यथा रज्जौ सर्पज्ञानाभावेन पुरुषस्य पलायनादि नोपपद्येत।

(१४५) बाधज्ञानबलादपि रजौ सर्पानुभवो वाच्यः किञ्च
रज्जुयाथात्म्यज्ञानानन्तरं ' मम मिथ्यासर्पो रज्ज्वामभात्' इति बाधरूपानुभवबलादपि पुरुषस्य रज्जावेव सर्पः स्वरूपतः प्रतीतः, न तु पूर्वानुभूतसर्पस्मरणमात्रमभवदिति वक्तव्यं भवति।
अपि च ' अयं सर्पः' इत्यत्र जायमानं ज्ञानमेकमेव, न तु ज्ञानद्वयम्।
न ह्येकस्मिन् क्षणे एकान्तःकरणवृत्तित्वेन स्मरणात्मकमनुभवात्मकं च ज्ञानद्वयं जायेत।
तस्मादख्यातिमतमप्यसङ्गतत्वादनुपादेयमेव।
पूर्वोक्तमतचतुष्टयलक्षणं तत्खण्डनादिकं च विवरणस्वाराज्यसिद्ध्यादिग्रन्थेषु विस्तरतो वर्णितम्।
तेषां मतानां स्वरूपमात्र जिज्ञासूनां ज्ञानसौकर्यार्थं तत् संक्षिप्योक्तमत्र।

( आ. १४६ १४९) सिद्धान्तिनोऽनिर्वचनीयख्याति निरूपणम्(१४६) अनिर्वचनीय ख्यातिलक्षणम् मन्तःकरण वृत्तिश्चक्षुरादिकरणद्वारा बहिर्निर्गत्य विषयसमानाकारा भवति।
तया वृत्त्या विषयावरणभङ्गे
सति विषय उपलभ्यते।
तस्याः वृत्तेः सौराद्यालोकोऽपि साधको भवति।
आलोकं विना पदार्थो न प्रकाशते, तस्मादालोकः सहकारी ; इति क्रमः।
रज्ज्वादौ सर्पादिभ्रमोत्पत्तिदशायामन्तःकरणवृत्तिश्चक्षुर्द्वारा बहिर्निर्गत्य
रज्ज्वा सह संयुज्यते।
तथापि सा तेमआदिदोषैः प्रतिबद्धा सती न रज्जु१. तमः शब्देन मन्दान्धकारो गृह्यते।
तथाहि, प्रौढ प्रकाशे रज्ज्वाद्यधिष्ठानस्य विशे.
षांशाज्ञानं न जायेत।
गाढतमसि अधिष्ठानस्य सामान्यांशज्ञानमपि न जायेत।
अधिष्ठानस्य सामान्यांशज्ञानं, विशेषांशाज्ञानं च विना अध्यासो नैव जायेतेति द्वितीयतरङ्गे

