---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/2/096
title: आवर्तः 96 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

प्रमाणदोषोऽपि नावश्यमध्यासहेतुः प्रमाणदोषोऽपि
नाध्यासहेतुः।
तथाहि सर्वेषामेव नीरूपेssकाशे नैल्यमिन्द्रनीलकटाहाकारश्च
भाति।
ततः सर्वेषामाकाशे समतया नैल्याद्यध्यासस्य जायमानत्वात्सर्वेषां
नेत्रेन्द्रियप्रमाणे पित्तादिदोषसद्भावकल्पना वाच्या; सा च नासी।
तस्मात् 
प्रमाणदोषोऽपि नाध्यासहेतुः।
आकाशे नैल्याद्यध्यासविषये न केवलं
प्रमाणदोषाभावः, किन्तु सर्वदोषाभावोऽपि।
सादृश्याभावः प्रमातृदोषाभावश्च तत्र सिद्ध एव।
यथा सकलदोषाभावेऽप्याकाशे नैल्याद्यध्यासो
जायते तथात्मन्यपि बन्धाध्यासो दोषं विनैव जायते।
तस्मात् ' दोषाभावात्
बन्धोऽध्यासरूपो न भवति' इतीयं शङ्का न युक्ता।
यतः सर्वदोषविरहे
सत्यप्याकाशे नैल्याद्यध्यासो जायते सकलपुरुषाणां तस्माद्दोषो नाध्यासहेतुः।
पित्तादिदोषशून्य नेत्रस्याप्याकाशे इन्द्रनीलकटाहाद्याकारो भासते।
तस्मात् प्रमाणदोषो नाध्यासहेतुः।
लिप्तत्वाच्छङ्घः पीतो भातीति चेन्न घटे खचितं रत्नं, सुवर्णादिलेपो वा तत्कर्तुः सुवर्णकारादेरन्यस्यापि यथा सममेव प्रतीयते, तथा न सर्वेषां शङ्खे पीतवर्णः प्रतीयते।
किन्तु
काचादिदोषदूषित नेत्रस्यैव भाति, नान्यस्य।
तस्मात् दोषदूषित नेत्रात पीतवर्णो बहिर्निर्गत्य
शङ्खेन नैव संसृज्यते।
अपि तु शङ्खे पीतिमप्रतीतिर्भ्रम एव।
,
नन्वाकाशे परिपतन् पक्षी यस्य नेत्रवृत्तिसंयुक्तदेशादूर्ध्वमुड्डीय गतः, तस्यैव केवलं
बहुदूरगमनपर्यन्तमनुसृत्य पश्यतो विषयीभवति नान्यस्य।
एवं यस्य नेत्रस्थपीतवर्णो
लिप्तः शङ्खे, तस्यैव परमुपलभ्यते सः, नान्यस्येति चेन्न।
आकाशे परिपतन् पक्षी यस्य
नेत्रगोचरीभूताद्देशादूर्ध्वमुड्डीय गतः स एवान्यस्मै तमङ्गुल्या निर्दिश्य दर्शयति चेत्परोऽपि
तं पक्षिणं पश्यत्येव।
न त्वेवं शङ्खपीतिमवर्णोऽङ्गुल्या निर्दिश्य प्रदर्शितोऽपि
परस्योपलभ्यते।
तस्मान्न शङ्खे पीतवर्णः सत्यः, किन्त्वध्यस्त एव।
,
'
इत्थं शङ्खपीतिमाध्यासोऽन्तरेणैव सादृश्यमुत्पद्यमानोऽपि स दृष्टान्तः शङ्कासमाधानाभ्यामेव सिद्ध्यतीत्यतो निर्विवाददृष्टान्तं दर्शयति-गुडे तिक्ततेति।
इत्थं दोषो नाध्यासहेतुः।
अतो बन्धाध्यासे न दोषापेक्षाऽस्ति।
संक्षेपशारीरके बन्धाध्यासप्रस्तावे दोषोऽपि कारणत्वेनोक्तः।
ग्रन्थविस्तरभयानेह स निरूपितः।
दोषो यद्यध्यासहेतुर्भवेत्तदा तद्विशेषविचारो युज्येत।
तदसंभवादेव नेह स प्रपञ्च्यते।

<div class="footnote" markdown="1">
१. अत्रेदमवगन्तव्यम् निखिलदोषसमवाये सत्येवाध्यासो जायेतेति नियमाभावेऽपि
यत्किञ्चिद्दोषे सत्येवाध्यासः संभवतीति वक्तव्यम्।
यदपि आकाशे नैल्याद्यध्यासे न
कोपि दोषो दृश्यते इत्युक्तं, तत्राप्ययमाशयः यस्मिन्नध्यासे हेतुत्वेन सादृश्यादिरूपविशेषदोषः कोपि नापेक्ष्यते तत्राप्यविद्याख्यो दोषोऽपेक्ष्यत एव।
सर्वथा दोषाभावे
अध्यास एव न संभवेत्।
आकाशे नैल्याद्यध्यासेऽपि विशेषदोषत्रयानपेक्षायामप्यविद्याख्यदोषोऽपेक्ष्यत एव।
यस्य कस्यापि दोषलेशस्याप्यभावेऽभ्यासस्यासंभवा देवा द्वैत सिद्धौ
मधुसूदनसरस्वतीभिः ' दोषजन्यत्वं भ्रमस्य लक्षणम्' इति कथितम्।
दोषं विनाध्यासो
जायेतेति मूलोक्तिः प्रौढिवादेन।
प्रौढयर्थं = स्वविद्यातिशयख्यापनार्थ, वादः कथन,
तेनेत्यर्थः ॥

२. अन्तःकरणस्थाज्ञानस्य विक्षेप हेतुभूतशक्तिनिष्ठशुभाशुभकर्मजन्यसंस्काररूपादृष्ट
प्रमातृदोषः।
चैतन्ये स्वातिरिक्तप्रमाणाभावात् स्वस्वरूपमेव प्रमाणम्।
तदाश्रिताऽविद्या प्रमाणदोषः।
निरपेक्षान्तरत्वं (प्रत्यक्त्वं ) चैतन्येऽस्ति, प्रपञ्च तद्विपरीतं सापेक्षान्तरत्वमस्ति।
चैतन्यं परमार्थवस्तु, प्रपञ्चोऽनिर्वचनीयवस्तु।
तस्मात् आन्तरत्ववस्तुत्वरूपधर्माभ्यां
चैतन्यपचयोः सादृश्यं सिद्धम्।
अयं च प्रमेयदोषः।
इत्थं दोषाः अध्यास कारणत्वेन
संक्षेपशारीरकादिग्रन्थेषु निरूपिताः।
</div>

