---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/1/022
title: आवर्तः २२ -- अन्तरङ्गबहिरङ्गसाधनानि
---

विवेकादीनि पूर्वोक्तसाधनान्यष्टावप्यैन्तरङ्ग*३साधनानि।
यज्ञदानतपआदीनि *४बहिरङ्गसाधनानि। 

अनयोर्मुमुक्षुर्जिज्ञासौत्कट्येऽन्तरङ्गमव साधनमनुतिष्ठेत्।

यस्य साधनस्य श्रवणादिकं तत्कार्यभूतमपरोक्षज्ञानं वा दृष्टं फलं, तदन्तरङ्गमित्युच्यते। विवेकादिचतुष्टयं श्रवणे मुख्यसाधनम्; बहिर्विषयाभिमुखस्य विवेकाद्ययोगाच्छ्रवणाद्यसिद्धेः। 
एवं श्रवणमनननिदिध्यासनान्यपि ब्रह्मसाक्षात्कारे मुख्यसाधनानि, तदभावे तदभावात्। 
तत्त्वमोः पदार्थज्ञानमप्यखण्डमहावाक्यार्थाभेदज्ञाने कारणम्। 
इत्थं विवेकादिचतुष्टयस्य श्रवणादौ, श्रवणादेश्चापरोक्षज्ञाने, तत्त्वंपदार्थज्ञानस्य महावाक्यार्थज्ञाने च क्रमेण कारणभावापत्तौ पूर्वोक्तान्यष्टावप्यन्तरङ्गसाधनानीत्युच्यन्ते।
अतस्तानि साधनानि मुमुक्षुणा तीव्रतरश्रद्धया संपादनीयानि॥

यस्य साधनस्य श्रवणं वा ज्ञानं वा दृष्टप्रयोजनं न भवति, किन्तु चित्तशुद्धिमात्रं फलं, तत् ज्ञानस्य बहिरङ्गसाधनम्। 
एवं यज्ञादिकर्माणि बहिरङ्गसाधनानीत्युच्यन्ते। 
यद्यपि तानि सकामस्यानुष्ठीयमानानि संसारहेतुत्वेन बन्धाय भवन्ति, न तु चित्तशुद्धये, तथापि 'यथाक्रतु'श्रुत्या संयोगपृथक्त्वन्यायेन च निष्कामस्य चित्तशुद्धये भवन्ति। 
तस्मान्निष्कामस्य मुमुक्षोः चित्तशुद्धिद्वारा ज्ञानोत्पत्तिहेतुत्वाद्यज्ञादीनि बहिरङ्गसाधनानीति, 
विवेकादीनि त्वन्तरङ्गसाधनानीति चोच्यन्ते। 
बहिरङ्गानि = विप्रकृष्टानि। अन्तरङ्गानि = सन्निकृष्टानि। 
यज्ञादिनिखिलकर्माणि तत्साधनवित्तदारपुत्रादीनि च निश्शेषं यः सन्न्यस्यति स एव ज्ञाने उत्तमाधिकारी। 
ज्ञानाधिकारिणि यज्ञादीनामसंभवात्तानि बहिरङ्गानीत्युच्यन्ते॥

<div class="footnote" markdown="1">
*३. धनुषि लक्ष्यवेधाय सन्धीकृतो वा, धनुषो मुक्तो वा, बाणो यथा तद्वेधने अन्तरङ्गसाधनं भवति, एवं ज्ञानोत्पत्तौ विवेकादयोऽष्टावप्यन्तरङ्गसाधनानि, सन्निपत्योपकारकत्वात्।

*४. यथा धनुः लक्ष्यवेधने बहिष्ठमेव सत् बाणसंधानद्वारोपकारकत्वाद्बहिरङ्गसाधनं,
एवं नित्यनैमित्तिकयज्ञादीनि श्रौतस्मार्तकर्माणि सगुणोपासनादीनि च मलविक्षेपादिदोषनिराकरणेन चित्तशुद्धिमैकाग्र्यं चोत्पाद्य जिज्ञासोत्पत्तिद्वारा ज्ञाने आरादुपकारकत्वाद्बहिरङ्गानीत्युच्यन्ते।

“आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते।  
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते॥" (भ.गी.6.3)

इत्यादिवचनैरन्तरङ्गसाधनसिद्ध्यनन्तरमेव
बहिरङ्गसाधनानि परित्याज्यानि।
अन्यथा विवेकादिसाधनसिद्धेः पूर्वमेव नित्यनैमित्तिकयज्ञादिकर्मपरित्यागे उभयभ्रष्टोऽधः
पतेदेव। 
यथा अन्धकूपे पतितो दुर्बलतृणाद्यवष्टम्भमवलम्ब्य लम्बमानः स्वोद्धरणाय प्रहितदृढतररज्ज्ववलम्बनात्पूर्वमेव प्राक्तनावलम्बं परित्यजन्नधः पतेत्तद्वत्।
</div>
