---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/3/110
avarta_num: 110
title: आवर्तः ११० -- गुरुलक्षणम्
skip_title: false
index_terms:
 - गुरुः
 - ब्रह्म
 - परिच्छेदः
---

यः साङ्गवेदाध्यायी तदर्थज्ञो जीवब्रह्मैक्यविषयकदृढतरनिश्चयात् परिनिष्ठितात्मसाक्षात्कारवान्, स एव *१ **गुरुः**। 
न हि वेदाध्ययनवत्वमात्रेणात्मज्ञानशून्यो गुरुर्भवति। 
आत्मज्ञोऽपि वेदाध्ययनशून्यः, स्वयं मुक्तोऽपि परोपदेशयोग्यगुरुर्न स्यात्; 
यतो जिज्ञासुशिष्यहृद्गतसन्देहनिवर्तनक्षमाणां युक्तीनां प्रतिभानं वेदाध्ययनशून्यस्य न जायते। 
सन्देहशून्यस्योत्तमसंस्कारवतश्चरमजन्मनो जिज्ञासोरुपदेशे समर्थोप्ययं, साधारण्येन सर्वमुमुक्षुजनोपदेशसामर्थ्याभावान्नाचार्यो भवितुमर्हति। 
तस्माद्वेदाध्ययनसंपन्नः आत्मज्ञश्चैव **आचार्य** इत्युच्यते। 

<div class="translation-inline" markdown="1">
One who has studied the vedas with their aṅgas, knows their
meaning, has firm conviction in the aikya of jīva and brahma, 
and has ātma sākṣātkāra is the guru. One does not become a guru
by studying the vedas without knowing their meaning. 
Even if one has ātma jñāna, but has not studied the vedas, though he 
may be mukta, he is still not a guru capable of giving upadeśa to others,
since one who has not studied the vedas will not be able to resolve the 
deep doubts of the jijṅāsu śiṣḥya with appropriate yuktis and understanding.
Though he may be capable of giving upadeśa to the jijñāsu who does not
have sandeha, has good samskāra, and for whom it is the last janma, 
since he is not fit for giving upadeśa to the ordinary mumukṣu, he is not
an ācārya. Thus, only one who has completed the veda adhyayana and is 
an ātma jñānī is called an ācārya.
</div>

स हि शिष्यबुद्धिगतपञ्चविधभेदान्नानायुक्तिभिर्निवर्तयितुं *२ समर्थः स्यात्। 
ते च भेदाः (1) जीवेश्वरभेदः, (2) जीवानां परस्परभेदः, (3) जीवजडभेदः, (4) ईश्वरजडभेदः, (5) जडानां परस्परभेद इति। 
सर्वानेतान् भेदान् खण्डयितुं स एव समर्थः। 

भेदश्च *३ भयेहेतुः।  
"उदरमन्तरं कुरुते" (तै.ब्र.7),  
"द्वितीयाद्वै भयं भवति" (बृ. 1.4.2)  
इत्यादिश्रुतिभ्यः। 

तस्माद्भेदोऽवश्यं खण्डनीयः। 

<div class="translation-inline" markdown="1">
He is capable of removing the five kinds of bhedas in the buddhi of the śiṣya. 
These differences are (1) between jīva and īśvara, (2) between jīvas, (3) between jīva and jaḍa, 
(4) between īśvara and jaḍa and (5) between jaḍa. Only he is capable of negating all of these bhedas.
And bhedas are the cause of bhaya. Thus, they must be negated.
</div>

उक्तलक्षण एवाचार्यः स्वशिष्यं 
'अविद्यादिसर्वमलशून्याद्वितीयब्रह्मैवाहमस्मि' इति साक्षादपरोक्षानुभववन्तं कर्तुं शक्नुयात्। 
तादृशसाक्षात्कारवानेव शिष्यः, 
'सर्वोऽपि संसारो दृश्यप्रपञ्चो द्वैतः स्वप्नादिवन्मयि चिन्मात्रे स्वाज्ञानवशान्मिथ्या प्रतिभासते' इति साक्षाज्जानीयात्। 
ईदृशाद्भुतदुर्दशस्वात्मतत्वोपदेष्टैव **आचार्य** इत्युच्यते। 
संसारमहाग्राहग्रस्तं शिष्यं तन्मुखाज्जीवब्रह्माद्वैतोपदेशेन *४ यो मोचयति स एव **गुरुः**।

<div class="translation-inline" markdown="1">
Only an ācārya with the lakṣaṇas described above can make the śiṣya have 
sākṣāt aparokṣa anubhava of the form "I am only the advitīya brahma that
is free of avidyā and all other mala". Only such a śiṣya can directly know
"the entirely of samsāra -- the dr̥śya prapañca, dvaita -- is in me who is cinmātra 
like a dream due to ajṅāna and thus shines as mithyā". 
This kind of one who gives upadeśa of ātma tattva, which is a wonder and difficult 
is called an ācārya. The guru is owe who frees the śiṣya from the jaws of the samsāra crocodile
through jīva-brahma-advaita upadeśa. 
</div>

बहवो गुरवः सन्ति शिष्यवित्तापहारकाः।  
दुर्लभोऽयं गुरुर्देवि ! शिष्यहृत्तापहारकः॥" इति स्मृतेः।

<div class="footnote" markdown="1">

*१.यथा स्वयं मार्गज्ञो मार्गोपदेशे समर्थस्तथा ब्रह्मस्वरूपज्ञ एव ब्रह्मोपदेशयोग्यो भवति।

## २. पञ्चभेदखण्डनयुक्तयः --

(1) घटाकाशमठाकाशभेदवत् जीवेश्वरभेदोऽविद्यामायारूपोपाधिजनितत्वात् कल्पितः।

(2) नानाघटाकाशभेदवत् जीवानां परस्परभेदः आभाससहितान्तःकरणरूपोपाधिजनितत्वात् कल्पितः।

(3) जीवजडभेदः साभासान्तःकरण निराभासनामरूपमायोधिजनितत्वात् कल्पितः। 

(4) ईश्वरजडभेदः साभासमायानामरूपमायोपाधिजनितत्वात् कल्पितः।

(5) रज्ज्वारोपितसर्पदण्डादिभेदवत् जडानां परस्परभेदो नामरूपमायोपाधिजनि तत्वात् कल्पितः।

*३. जननमरणात्मकं भयम्।

*४. श्रीवासिष्ठद्विविधभागवतसूतसंहितादिसकलेतिहासपुराणादिष्वद्वैतमेव प्रतिपाद्यते। 
तथाष्टोत्तरशतोपनिषत्स्वपि। 
अपि चानधिगताबाधितापूर्वत्वं चाद्वैतमेव शास्त्रार्थः। 

किञ्च, "बृह बृहि वृद्धौ" इति धातुर्वृद्धिमाचष्टे। 
सा च वृद्धिरत्र प्रतियोगिविशेषानुपादानान्निरतिशयैव विवक्षिता। 
सति तु वस्त्वन्तरे तेन **परिच्छेदाद्** वृद्धेर्निरतिशयत्वं भज्येत। 
तथा च वस्त्वन्तरकृतपरिच्छेदरहितमेव **ब्रह्म**शब्दवाच्यम्। 
देशकालयोरपि वस्तुत्वात् वस्तुमात्रस्य च ब्रह्मस्वरूपेऽध्यस्तत्वेन, वस्तुकृतपरिच्छेदनिरासेनैव ब्रह्मणि देशकालकृतपरिच्छेदनिरासो बोध्यः।
</div>
