---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/3/112
avarta_num: 112
title: आवर्तः ११२ -- गुरुभक्तेः फलम्
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

गुरुभक्तेः फलम् ईश्वरापेक्षयाप्यधिकतया श्रद्धाभक्तिप्रणामादिकं गुरौ शिष्येण कर्तव्यं।
यतोऽखिलशास्त्रव्युत्पन्नोऽपि गुरूपदेशमन्तरा
स्वात्मतत्त्वं न जानीयात्।
" नेषा तर्केण मतिरापनेया" (क. 1-2-9 ) " नायमा
त्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन" (क. 1-2-23) & (मु. 3-2-3)
" आचार्यवान् पुरुषो वेद ” (छा. 6-14-2) “ आचार्याद्वैव विद्या विदिता
साधिष्ठं प्रापत् ” (छा, 4-9-3 ) इति श्रुतेः।
अयमेवार्थो वक्ष्ययाणदृष्टान्तेन स्फुटीक्रियते।
तथा हि-वेदरूपसमुद्रो गुरूपदेशाभावे क्षारो भवति।
क्षारसागरे पतितस्तज्जलं पीत्वा केवलं दुःखमेवानुभवति यथा, तथा गुरूपदेशं विनैव शास्त्रान्तरकुशला अपि स्वातन्त्र्येण वेदार्थ विचारयन्तो गुरुसंप्रदायाभावाद्भेद एव सर्ववेदार्थ
इति स्वमतिविभवानुसारेण निश्चित्य भेदरूपक्षारजलमेवास्वाद्य जननमरणप्रबन्धात्मकदुःखमेवाविश्रममनुभवन्ति ; न तु मुक्तिरूप नित्यनिरतिशयानन्दं लभन्ते।

१. जननमरणात्मकं भयम्।
1
प्रति२. श्रीवासिष्ठद्विविधभागवत सूत संहिता दिसकलेतिहासपुराणादिष्वद्वैतमेव
पाद्यते।
तथाष्टोत्तरशतोपनिषत्स्वपि।
अपि चानधिगताबाधितापूर्वत्वञ्चाद्वैतमेव शास्त्रार्थः।
16
किञ्च, बृह बृहि वृद्धौ " इति धातुर्बुद्धिमाचष्टे।
सा च वृद्धिरत्र
प्रतियोगि विशेषानुपादानान्निरतिशयैव विवक्षिता।
सति तु वत्स्वन्तरे तेन परिच्छेदावृद्धेर्निरतिशयत्वं भज्येत।
तथा च वस्त्वन्तर कृतपरिच्छेदरहितमेव ब्रह्मशब्दवाच्यम्।
देशकालयोरपि वस्तुत्वात् वस्तुमात्रस्य च ब्रह्मस्वरूपेऽध्यस्तत्वेन, वस्तुकृतपरिच्छेदनिरासेनैव ब्रह्मणि देशकालकृत परिच्छेदनिरासो बोध्यः।
,
जीवब्रह्मैक्योपदेष्टैव गुरुरिति गुरुलक्षणं निरूपितम् ; तादृशादखण्डब्रह्मात्मैकत्वविदः सद्गुरोर्मुखाद्ये वेदान्तविचारं कुर्वन्ति, ते देवामृतादप्यधिकं निरतिशयं
ब्रह्मानन्दमनुभवन्ति।
यथा स्वभावतः क्षारं समुद्रजलं पात्रेण गृहीत्वा
पीतञ्चेत्तदा क्षारमेव भवति, तदेव समुद्रजलं मेघैराकृष्य वृष्ट सत् पीतं
चेदतिमधुरं भवति; तथा वेदार्थोऽपि स्वातन्त्र्येण गुरुसंप्रदाय विना
विचारितश्चेज्जजननमरणदुःखहेतुर्भवति, स एवाद्वैत ब्रह्मात्मापरोक्षानुभविश्रीसद्गुरुमुखादवाप्यते चेन्नित्यनिरतिशयापरोक्षाखण्डानन्दस्वरूपात्माधिगमाय
भवति।
तस्माद्गुरुमुखादेव वेदार्थो ग्राह्यो वैदिकेन।

