---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/3/114
avarta_num: 114
title: आवर्तः ११४ -- पौरुषेयप्रबन्धादपि ज्ञानं जायेत्
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

पौरुषेयप्रबन्धादपि ज्ञानं जायेत ब्रह्मविन्मुखादेव वेदार्थो
ग्रहीतव्य इति पूर्वावर्ते उक्तत्वाद्वेदान्तवाक्यार्थविचारेणैव जीवब्रह्मैक्यज्ञान
जायेत, न त्वितरैः पौरुषेयैः संस्कृतग्रन्थैर्वा भाषाप्रबन्धैर्वेति सिद्धम्।
अस्य प्रबन्धस्य
पौरुषेयत्वादारम्भो व्यर्थ इत्याशङ्कायामुच्यते "स यो ह वै तत् परं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव

१. " बिभेत्यल्प श्रुताद्वेदो मामयं प्रतरिष्यति।
$6
इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत् ॥
"
" आचिनोति हि शास्त्रार्थमाचारे स्थापयत्यपि।
स्वयमाचरते यस्मादाचार्यस्तेन कथ्यते ॥ ”
गुकारो ह्यन्धकारः स्यात् रुकारस्तन्निवर्तकः।
ब्रह्मान्धकारनाशित्वाद्गुरुरित्युच्यते बुधैः ॥ "

२. पौरुषेय वेदान्त प्रकरणग्रन्थैज्ञनिं न जायेतेति वदन् वादी प्रष्टव्यः।

( 1 ) किं
तादृशग्रन्थैर्वेदवचनानुसारित्वाभावान्न ज्ञानं जायेत, उत वेदार्थानुसारित्वाभावाद्वेति।
वेदवचनानुसारित्वाभावादिति चेत् — स्मृतीतिहासपुराणादीनामपि तथात्वात्तेभ्योऽपि ज्ञानानुत्पत्तिप्रसङ्गः।
अथ वेदार्थानुसारित्वाभावादिति चेत्, तन्न।
यथा बहवः
स्मृतिपुराणादयो ग्रन्था वेदार्थानुसारिण एव तथा संस्कृतप्राकृतभाषादिमय वेदान्तप्रकरणग्रन्था अपि बहवो वेदार्थानुसारिणो भवन्त्येव।
यथा चायुर्वेदानुसारि संस्कृतप्राकृतादिग्रन्था
रोगतन्निवर्तकौषधादिज्ञानं जनयन्ति, तथा वेदार्थानुसारि संस्कृत प्राकृतादिवेदान्त प्रकरणग्रन्था
अपि अद्वितीयात्म विज्ञानं तदुपायज्ञानं च जनयेयुरेव।
भवति '”, (मु. 3-2-9) इत्यादिश्रुत्या ब्रह्मवित् ज्ञानी ब्रह्मैव।
अत एव तस्य वाक्
वेदरूपैव।
सा च वाक्, संस्कृतरूपा वाऽस्तु भाषाप्रबन्धादिरूपा वास्तु सर्वथा
तस्य वचनं भेदभ्रमं निवर्तयति निश्शेषम्।
ननु "वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः”

(मु. 3-2-6) " तं त्वौपनिषदं पुरुषम् " (बृ. 3-9-26 ) इत्यादिश्रुतिभिर्वेद
वाक्यादेव ब्रह्मज्ञानं जायेत न तु प्रमाणभूतैरपि प्रबन्धान्तरैरिति चेन्न ; तथाऽदर्शनात्।
आयुर्वेदोक्तरोगतन्निदानस्थानौषधादीनां ज्ञानमितर संस्कृतवैद्यग्रन्थैः
प्राकृतभाषादिग्रन्थैश्च यथा सममेवोत्पद्यते, तथा सर्वेषां प्रत्यक्चैतन्या भिन्नाद्वितीयब्रह्मज्ञानमपि पौरुषेयग्रन्थैरपि जायेतैव।
अत एव सर्वज्ञैर्मुनिभिर्महर्षिभिर्ब्रह्मनिष्ठैः
वेदान्तार्थानुवादकैः स्मृतीतिहासपुराणादि बहुग्रन्थैर द्वितीय ब्रह्मात्मविद्या स्फुटं
विवृता वर्तते।
विनौपनिषदा ज्ञानं चेन्नोत्पद्येत, तदा तैः स्मृत्यादिप्रणयनं व्यर्थ
।
प्रसज्येत।
तस्मादुपनिषदामविरोधेनात्मस्वरूपप्रतिपादन परैर्यैः कैश्चिदपि प्रन्थैर्ज्ञान
जायेतैवेत्यभ्युगन्तव्यम्।
तत्प्रतिपादकवाक्यानि वैदिकानि वा सन्तु भाषान्तरभूतानि वा, नैवास्ति विशेषः।
एवञ्च पौरुषेयग्रन्थैरपि ज्ञानं जायेतेति सिद्धम्।

