---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/3/120
title: आवर्तः 120 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

धनार्पणम् पत्नीपुत्र भूमिपशुद।
सौदा सद्रव्यगृहधान्यानां धनमिति लोकप्रसिद्धिः।
एतत्सर्वं सन्यस्य शरणत्वेन श्रीसद्गुरोरुपसदनमेव धनार्पणमुच्यते।
सन्यासित्वेन सर्वसङ्गपरित्यागस्य कृतत्वात्कृतार्थः श्रीसद्गुरुर्न
घनादिकं किञ्चिदप्यपेक्षेत शिष्येभ्यः।
अत एव सर्वपरिग्रहत्यागपूर्वकं
स्वार्पणमेव गुरवे धनार्पणमित्युच्यते।
यदि स्याद्गुरुर्गृहाश्रमी तदा सर्वं
धनं तस्मा एव समर्पयेत्।
" इमे विदेहाः अयमहमस्मि " (बृ. 4-2-4.)

१. सा च भक्तिर्नवविधा (1) श्रवणम् ( 2 ) कीर्तन (3) स्मरणम् (4)
पादसेवनम् (5) अर्चनम् ( 6 ) वन्दनम् (7) दास्यम् (8) सख्यम् (9)
आत्मनिवेदनम् इति तथा चोक्तमन्यत्र,
" श्रवण कीर्तनं चैव स्मरणं पादसेवनम्।
अर्चनं वन्दनं दास्य सख्यमात्मनिवेदनम् ॥” इति।

२. श्रीसद्गुरुदा शिष्ये प्रसन्नो भवति तदा स विष्णुरूपेण वर्तते।
यदा क्रुद्धस्तदा शिवरूपेण, यदा राजसव्यापारेण युक्तस्तदा ब्रह्मरूपेण, यदा प्रशान्तदा गङ्गारूपेण,
यदा वेदान्तवाक्यकिरणैः शिष्यभ्रम संशयादिसहिताज्ञानं निश्शेष निवर्तयति तदा सूर्यरूपेण च वर्तते इति विज्ञेयम्।
इत्थं ब्रह्मनिष्ठे श्रीसद्गुरौ शिष्येण साक्षादीश्वरबुद्धिः कार्या।
स्वप्नेऽपि तद्दोषग्राहिणा न भाव्यम्।
ज्ञानलाभाय ज्ञानावाप्तेः प्राक् गुरुः सेव्यः।
परमपि
कृतघ्नतादोषनिवृत्तये गुरुः सेव्यः।
तथा चोक्तम्८८
आदौ ज्ञानाप्तये पश्चात् कृतघ्नत्व निवृत्तये।
यावज्जीवं त्रयो वन्धाः वेदान्तो गुरुरीश्वरः ॥” इति।
इतिवत्।
अयमपरो धनार्पणप्रकारः।
न च ब्रह्मविच्चेद्गुरुः स कथं गृहाश्रमी
स्यादिति शङ्कयम्।
वसिष्ठविश्वामित्रव्यासयाज्ञवल्क्योद्दालकरामकृष्णादयोऽपि
श्रीसद्गुरवो गृहाश्रम एवावर्तन्त इति श्रुतिस्मृतिभ्योऽवगम्यते।
तस्माद्गृहाश्रमे वर्तमाना अपि ब्रह्मनिष्ठा गुरवो भवेयुः।

