---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/3/121
title: आवर्तः 121 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

श्रीसद्गुरुलाभानन्तरं शिष्याचरणप्रकारःनिःश्रेयसार्थिना मुमुक्षुणा पूर्वोक्तप्रकारेण शरीरादीन् श्रीसद्गुरवे समय, तद्वसताचन्यत्र वा गुरोः समीपे वसता, दृढतरात्मापरोक्षसाक्षात्कारपर्यन्तं 'भिक्षा शिना
च भाव्यम्।
ताञ्च भिक्षां स्वातन्त्र्येण न भुञ्जीत, श्रीसद्गुरुसन्निधौ समर्पयेत्।
श्रीसद्गुरोरनुज्ञा स्याच्चेत् तदाश्नीयाद्विक्षाम्।
यदि गुरुः शिष्यमतंयतिशयपरीक्षणाय नानुमन्येत तदा तूष्णीमेवोपवसेत्।
न चैकस्मिन्दिवसे द्विभिक्षार्थं
ग्रामं प्रविशेत्।
ततः परेद्युर्यथाविधि भिक्षाचर्यं चरेत्।
एवं गुरुं सेवमानो
न मनागपि मनोविकृतिमापद्येत।
यदा चिरकालमेवं सेव्यमानो गुरुः प्रसीदति
तदा तत्समयं प्रतीक्ष्य स्वजिज्ञासां तस्मै निवेदयेत्।
66
" स्वामिन्नमस्ते नतलोकबन्धो कारुण्यसिन्धो पतितं भवाब्धौ।
11
मामुद्धरात्मीयकटाक्षदृष्ट्या ऋज्व्याऽतिकारुण्यसुधाभिवृष्टया ॥
इत्यादिस्तुतिपूर्वकं प्रश्नेच्छां निवेदयेत्।
यदि पृच्छेत्यनुमतिं दद्यात्तदा
स्वसंशयो निवेदनीयः।
शिष्यस्यानन्तजन्मान्तरार्जितपुण्यपुञ्जवशात् श्रीसद्गुरुः
कृपया केवलं धनाद्यनपेक्षया यद्युपदिशेत्, तदोत्तमाधिकारिणस्तस्य निरतिशयकल्याणं जायेत।
तत्रोत्तमोत्तमब्रह्मनिष्ठ श्री सद्गुरुसेवायाः फलं द्विविधम् ; श्रीसद्गुरोर्निरतिशयप्रसादलाभः प्रथमं फलं, द्वितीयं फलं तु कामक्रोधादिसर्वमल निवृत्तिद्वारा ऽन्तःकरणशुद्धिः।
एतद्वयमप्युत्तमाधिकारिणः शिष्यस्य सिद्धमेव भवति।
गुरवे यो मनोवाच कायार्थादि समय तम्।
सेवते, भवति ब्रह्म प्रसादातिशयाद्गुरोः।।
यस्तु मनोवाक्कायधनादिकं श्रीसद्गुरवे समयहोरात्रं तं शुश्रूषते स हि
ब्रह्मैव भवति।
सद्गुरुश्चास्मै साहाय्यं करोति।
इति श्रीवासुदेवब्रह्मेन्द्रसरस्वतीविरचिते विचार सागरे
गुरुशिष्यस्वरूपनिरूपणं नाम
तृतीयस्तरङ्गः ॥

१. अयं च नियमो ब्रह्मचारिसम्यासिनां, न गृहस्थस्य।
अथोत्तमाधिकारिण उपदेश निरूपणं नाम
चतुर्थस्तरङ्गः
इदानीं गुरुशिष्यसंवादात्मिका काचनापूर्वाऽऽख्यायिका विरच्यते।
एतच्छ्रवणमात्रेण जिज्ञासुर्मुमुक्षुरात्मविचारे भृशं समर्थो भवेत्।

( आ. १२२-१२५ ) शुभसंततेः राज्ञः, तत्त्वदृष्टिरिति, अदृष्टिरिति, तर्कदृष्टिरिति समाख्यातानां तत्पुत्राणां च कथा

