---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/5/292
title: आवर्तः २९२ -- अपञ्चीकृतभूतानां प्रकृतौ प्रधाने प्रधानस्य ब्रह्मणि च लयं चिन्तयेत्
index_terms:
 - विषयासक्तिः
 - बुद्धिमान्द्यम्
 - कुतर्कः
 - दुराग्रहः
 - वर्तमानप्रतिबन्धः
 - भूतप्रतिवन्धः
 - भाविप्रतिबन्धः
 - शक्तिः
 - अविद्या
---

अपञ्चीकृतभूतानां प्रकृतौ प्रधाने प्रधानस्य ब्रह्मणि च लयं चिन्तयेत् -- प्रागुक्तचिन्तनानन्तरमपञ्चीकृनभूतानामपि लयश्चिन्तनीयः। 
पृथिवी जलकार्यत्वात् जसस्वरूपा। 
जलं तेजःकार्यत्वात्तेजस्वरूपम्। 
तेजो वायुकार्यत्वाद्वायुस्वरूपम्। 
वायुराकाशकार्यत्वादाकाशस्वरूपः। 
आकाशस्तमोगुणप्रधानप्रकृतिकार्यत्वात्प्रकृतिस्वरूपः। 

प्रकृतिर्मायाया अवस्थाविशेषत्वान्मायास्वरूपा। 
एकमेव वस्तु 'प्रधानं, प्रकृतिः, माया, अविद्या, अज्ञानं, शक्तिः' इत्यनेकशब्दै व्यपदिश्यते। 
तदेव वस्तु सकलमपि कार्यजातं स्वस्मिन्नुपसंहृत्य प्रलयकाले उदासीनस्वरूपेण वर्तमानत्वात् 
**प्रधानं** इत्युच्यते। 
तदेव वस्तु प्रपञ्चसृष्टयुपादानतायोग्यतमोगुणप्रधानस्वरूपेण विद्यमानत्वात् **प्रकृतिः** इत्याख्यायते। 
देशकालादिसामग्रीं विनैवेन्द्रजालेन दुर्घटानेकपदार्थोत्पादनकाले इन्द्रजालं 'माया' इति व्यपदिश्यते। 
तद्वदेवासङ्गेऽद्वितीये ब्रह्मणि दुर्घटेच्छाद्युत्पादकत्वात्तदेव वस्तु **माया** इति भण्यते। 
तदेव वस्तु ब्रह्मस्वरूपावारकत्वाद् **अज्ञानं** इति कीर्त्यते। 
तदेव वस्तु ब्रह्मविद्याविनाश्यत्वाद् **अविद्या** इति वर्ण्यते। 
तदेव वस्तु कदापि स्वातन्त्र्येणानवस्थितं सत् ब्रह्मचैतन्यमाश्रित्यैव वर्तमानत्वात् **शक्तिः** इति च व्यपदिश्यते। 

इत्थं प्रकृत्यादयः प्रधानस्यावस्थाविशेषत्वात् प्रधानस्वरूपा एव भवन्ति। 
तच्च प्रधानं ब्रह्मचैतन्यस्य शक्तिः। 
यथा पुरुषगता सामर्थ्यरूपा शक्तिः पुरुषात्पृथक्तया नास्ति, 
तथा ब्रह्मचैतन्यगता प्रधानरूपा *२ शक्तिरपि ब्रह्मचैतन्याद्व्यतिरेकेण नास्ति। 
इत्थं ब्रह्मचैतन्ये सकलानात्मपदार्थानां लयश्चिन्तनीयः। ततः तादृशमद्वितीयं 'ब्रह्माहमेव' इति चिन्तयेत्। 
यस्य हि मन्दबुद्धेः *३ बुद्धिमान्द्यादिरूपप्रतिबन्धैर्वेदान्तविचारे न प्रवृत्तिरुपजायते। 
कृते वा विचारे साक्षात्कारो न संपद्यते, तस्येदं लयचिन्तनरूपं ध्यानमुक्तम्।

<div class="footnote" markdown="1">
*१. सकलमिदं जगत् यस्मात् प्रकर्षेण क्रियते तादृशं सृष्ट्युपादानभूतं वस्तु 'प्रकृतिः' इत्युच्यते। अथवा 'प्र' इति सत्वगुणः, 'कृ' इति रजोगुणः, 'ति' इति सत्वरजसहिततमोगुण उच्यते। 
तथा च तमोगुणप्रधाना **प्रकृतिः** इति सिद्धयति।

*२. ननु यदि ब्रह्मणः शक्तिर्ब्रह्मणो भिन्ना तदा अद्वैतश्रुतिविरोधः। 
यद्यभिन्ना तदा तस्या ब्रह्मस्वरूपत्वादेव 'ब्रह्मणः शक्तिः' इति पृथक्तया व्यवहारानुपपत्तिः। 
तस्माद्ब्रह्मणः शक्तेश्च भेदाभेदौ वाच्यौ। 
तथात्वे च तमःप्रकाशयोरिव विरुद्धस्वभावयोर्भेदाभेदयोः सामानाधिकरण्यानुपपत्तिरिति चेन्न। 
रज्ज्वा सह सर्पस्येव ब्रह्मणा सह शक्तेः कल्पितभेदो वास्तवाभेदश्चेत्यनिर्वचनीयतादात्म्यसंबन्धोऽभ्युपेयते। 
ततश्च शक्तेः स्वाश्रयेण सह वास्तवभेदाभावात् केनापि प्रमाणेन तस्याः स्वाश्रयाद्भिन्नतया प्रतीत्यभावाच्च प्रलयकाले मायायाः सत्वेऽपि न तया ब्रह्मणः सद्वितीयत्वम्।
सृष्टिकालेऽपि मायाकार्यद्वैतप्रपञ्चे प्रतीयमानेऽपि न तेन प्रपञ्चेन ब्रह्मणः सद्वितीयत्वम्। 
रज्जौ कल्पितसर्पादेर्यथा परमार्थतो रज्जुस्वरूपत्वमेव, 
तथा ब्रह्मणि कल्पितप्रपञ्चस्यापि परमार्थतो ब्रह्मस्वरूपत्वेन तदतिरेकेण प्रपञ्चस्याभावात्। 
तस्माद्ब्रह्म सदाऽद्वितीयमेव।

### त्रिविधः प्रतिबन्धः

*३. अत्रादिशब्देन वर्तमानो भूतो भावी चेति त्रिविधः प्रतिबन्धो ग्राह्यः। 

तत्रेष्टवस्तुष्वहं ममेति दृढतरवासनारूपा **विषयासक्तिः**, परोक्तार्थग्रहणसामर्थ्याभावरूप**बुद्धिमान्द्यं**, 
आचार्याद्याप्तोक्तार्थे विश्वासाभावादन्यथाकल्पनरूपः **कुतर्कः**, 
देहादिष्वात्मबुद्धिरूपो विपर्ययाख्य**दुराग्रहः** इत्येतच्चतुष्टयं **वर्तमानप्रतिबन्धः**। 

धनपुत्रकलत्रादीष्टवस्तुनाशानन्तरमपि तदनुचिन्तनं **भूतप्रतिवन्धः**। 
ब्रह्मलोकादिप्राप्तीच्छा भाविजन्महेतुभूतप्रारब्धकर्मशेषो वा **भाविप्रतिबन्धः**। 
एतेषां ज्ञानोत्पत्तिप्रतिबन्धकानां निरूपणं पञ्चदश्यां ध्यानदीपे ३८-५३ श्लोकेषु द्रष्टव्यम्।
</div>
