---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/337
title: आवर्तः 337 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

जाग्रत्पदार्थाः सर्वेऽपि तद्विषयकज्ञानेन सहोत्पद्यन्ते।
ज्ञानेन सहैव विनश्यन्ति च
सिद्धान्तस्त्वेवम् – सर्वे पदार्थाश्चैतन्यविवर्ता अज्ञानस्य परिणामाच।
तस्मात् शुक्तिरजतवत् यदा यः पदार्थः प्रतीयते तदा अधिष्ठान चैतन्याश्रिताविद्यायाः द्विविधः परिणामो जायते।
अविद्यायास्तमोगुणांशस्य घटादिविषयरूपः परिणामो भवति।
अविद्यायाः सत्वगुणांशस्य ज्ञानरूपपरिणामो
भवति।
यद्यपि चैतन्यस्यैव ज्ञानमिति व्यपदेशात्सत्वगुण परिणामस्य ज्ञानत्वोक्तिर्न सङ्गच्छते।
तथापि सर्वं व्यापक चैतन्यं न ज्ञानं, किन्तु सामासवृत्यारूढचैतन्यमेव ज्ञानमित्युच्यते।
तस्माच्चैतन्ये ज्ञानव्यवहारस्य संपादिका
वृत्तिरेवेति चैतन्यस्य ज्ञानत्वापाद कोपाधिभूतवृत्तावपि ज्ञानशब्दः प्रयुज्यते।
' घटज्ञानं जातं पटज्ञानं नष्ट' मिति लोके व्यवहारो दृश्यते।
तत्र वृत्त्यारूढ
चैतन्यस्य स्वतः उत्पत्तिनाशासंभवेऽपि उपाधिभूतवृत्तेस्तत्संभवात् ज्ञाने उत्पत्तिनाशव्यवहारो भवति।
इत्थं वृत्तौ ज्ञानशब्दप्रयोगसंभवात् तादृशवृत्तिरूपं ज्ञानं सत्त्वगुणपरिणामो भवति।
तस्यां वृत्तौ चैतन्यस्याभासो जायते।
घटादिविषयरूपपरिणामे तु चैतन्यस्याभासो न जायते।
उभयोरपि घटादिविषयतज्ज्ञानयोरविद्यापरिणामत्वेऽपि घटादिविषया अविद्यायास्तमोगुणपरिणामत्वान्म लिना
भवन्ति।
अतस्तत्र चिदाभासोदयो न भवति।
वृत्तिस्तु सत्वगुणपरिणामत्वात् स्वच्छा भवति।
अतस्तत्र चिदाभासोदयः संभवति।
इत्थं वृत्तौ
चैतन्यप्रतिबिम्बप्रणयोग्यतासत्त्वात् तदवच्छिन्नं चैतन्यं ज्ञानमिति, तदुपहितं
28
संस्कृतविचार सागरे
चैतन्यं साक्षीति चोच्यते।
घटादिविषयाणां तु चैतन्याभासग्रहणयोग्यताया
अभावात् विषयावच्छिन्न चैतन्यं न ज्ञानं न वा साक्षी।
इत्थं जाग्रत्पदार्थास्तज्ज्ञानानि च सहैवोत्पद्यन्ते सहैव नश्यन्ति।
अतस्तेऽपि प्रातिभासिका एव स्वामपदार्थवत् इति वेदान्तरहस्यम्।
तस्मात्
प्रथमजाग्रति दृष्टा एव पदार्थाः स्वमसुषुप्त्यनन्तरं पुनरपि द्वितीयजाग्रत्यनुभूयन्ते
इत्युक्तिरसङ्गतैव ॥

( आ. ३३८-३४०) जाग्रत्पदार्थानां मिथः कार्यकारणता
नास्तीति प्रतिपादनम्ः 

