---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/343
avarta_num: 343
title: आवर्तः ३४३ -- शिष्यस्य गुरुतदुपदेशादिप्रतीतिर्मिथ्येति सदृष्टान्तं गुरोर्वचनम्
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

शिष्यस्य गुरुतदुपदेशादिप्रतीतिर्मिथ्येति सदृष्टान्तं
गुरोर्वचनम्

१. अत्रायमभिप्रायः अस्मिन् दृष्टिसृष्टिवादे " ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्
तदात्मानमेवावेत्।
अहं ब्रह्मास्मीति।
" (बृ. 1 10 ) इत्यादिश्रुत्या, "ब्रह्मैव
।
स्वाविद्यया संसरति स्वविद्यया मुच्यते च।
" इति बृहदारण्यकभाष्यात्,
66
।
व्याधसूनोः स्मृतिप्राप्तौ व्याधभावो निवर्तते।
यथैवमात्मनोऽज्ञस्य तत्त्वमस्यादिवाक्यतः ॥" इत्यादिवार्तिकाच्च स्वा विद्यय।
जीवभावमापन्नस्य ब्रह्मण एकत्वादेक एव जीवोऽङ्गीक्रियते।
अन्यजीवरूपगुरुशिष्ययोरङ्गीकारो नास्त्येव।
किन्तु स्वप्नगतैकमुख्यजीवाद्भिन्ना अन्ये जीवाभासा यथा प्रतीयन्ते,
तथैवाभासरूपाः गुरुशिष्यादयः प्रतिभान्ति।
तस्मिन् गुरावीश्वरबुद्धया भक्तयादिप्रदर्शनमपि
स्वप्नगुर्वादौ भत्तयादिप्रदर्शन वन्यिथ्यैव।
किञ्चास्मिन् पक्षे जीवेश्वरादयः षट् पदार्थाः
स्वरूपतोऽनादय अङ्गीकृताः।
66
जीव ईशो विशुद्धा चित् तथा जीवेशयोर्भिदा।
अविद्या तच्चितोर्योगः षडस्माकमनादयः ॥ " इति ॥
तंत्र ब्रह्मणि पारमार्थिकसत्ताऽस्ति।
ब्रह्मभिन्नपञ्चके (प्रपंचे) व्यावहारिका
सत्ता वर्तते।
प्रवाहरूपेणानादा वितरस्मिन् सकलकार्यप्रपञ्चे प्रातिभासिकसत्तविद्यते।
अतश्चास्मिन् पक्षे उत्तरोत्तराध्यास कारणी भूतपूर्वपूर्वध्यासज्ञानजन्यसंस्काराश्रयाविद्याया ईश्वरस्य च सत्वात् न क्षणिकविज्ञानवादप्राप्तिः।
न वा निरीश्वरवादप्राप्तिः।
अयमर्थोऽद्वैत सिद्धौ मधुसूदनसरस्वतीभिः प्रतिपादितः।
अयमर्थो जीवंप्रसङ्गादत्र वर्णितः।
हे सोम्य ! यथा निद्रादोषात्स्वप्ने अध्यापकोऽध्ययनं, वेदशास्त्रपुराणधर्मशास्त्राणि, अध्येता, कर्म, तत्फलं चेत्यादिकं प्रतीयते।
तेषु सर्वेषु
पदार्थेषु सत्यत्वभ्रान्तिश्चोपजायते।
तथापि स्वप्ने सर्वे पदार्था मिथ्यैव
भवन्ति।
तथा जाग्रत्यपि सर्वे पदार्था मिथ्यैव।
तेषु सत्यत्वप्रतीतिभ्रम
एव।
अहं तव गुरुत्वेन प्रतीतः सन् बन्धनिवर्तकवेदान्तोपदेशं करोमीति यत्
तदपि तव मिथ्याप्रतीतिरेव।
यथा गृधदेवस्य स्वप्ने मिथ्याप्रतीतिविषया गुरुवेदान्तादयोऽनिर्वचनीयतयोत्पन्नास्तथैव तव प्रतीतौ अहं मदुपदेशादिकं च सर्वं वस्तु मिथ्यैवा
निर्वचनीयतया प्रतिभाति।

( आ. ३४४-४६५) अगृधदेवस्य स्वप्नः

