---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/384
avarta_num: 384
title: आवर्तः ३८४ -- ईश्वरस्य सर्वज्ञत्वादिविशेषणानि
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

ईश्वरस्य सर्वज्ञत्वादिविशेषणानि
जगतः कर्तेश्वरः।
जगत् स्वयं नोत्पन्नम्।
कर्तारं विना यदि जगद्भवेत्तदा कुलालमन्तरेणापि घटो जायेत।
अतो जगतः कर्ता कश्चिदस्ति।

(1) स च कर्ता सर्वज्ञः।
यो यस्य कार्यस्य कर्ता सः तत्कार्य तदुपादान.

१.
जगतः कारणविषये नाना वादाः सन्ति।

( 1 ) असत्कारणवादिनो जगतः
कारणं नास्तीति (2) केचन जगतः कारणमभाव इति, (3) अपरे शून्यमिति,

(4) नैयायिकाः परमाणव इति, (5) केचन काल इति, ( 6 ) चावकाः स्वभाव इति,

( 7 ) मीमांसका अदृष्टमिति, ( 8 ) प्रत्यक्षवादिनो यदृच्छेति (9) प्रत्यक्षप्रमाणवादिनः
पृथिव्यादितः पृथिव्यादिपञ्चभूतानीति (10) साङ्ख्याः प्रकृतिरिति, (11) योगिनो
हिरण्यगर्भरूपासङ्गपुरुष इति (12) इतरे कालादिसंयोग इति, (13) केवन परिणामिपुरुषो जीव इति, (14) परे ब्रह्मेति च बहवो बहुधा जगतः कारणं वर्णयन्ति।
"
,
अकस्मिन्नपि पक्षे दोषोऽस्ति।
तथाहि-(1) जगतः कारणाभावे घटोऽपि कारणं विनोत्पयंत, अतः प्रत्यक्ष विरोधोऽकारणवादे दोषः।

(2) अभावस्य कारणत्वे आभावाद्भावोत्पत्तिरिति प्रत्यक्षविरोध एवं दोषः।

(3) शून्यस्य कारणत्वे बीजे विनापि धान्योत्पत्यापत्तिरित्यसंभवो दोषः।

(4) निरवयवानां जडानां च परमाणूनां संयोगोऽसंभावित इति परमाणुकारणवादे
दोषः।

(5) कालस्य सदा सत्वेऽपि सर्वकार्याणां सर्वदोत्पतेरदर्शनात् कालस्य कारणत्वासंभवो दोषः।

( 6 ) वन्ध्यायां वीर्यसंबन्धेऽपि तस्य वीर्यस्य गर्भोत्पादकत्वाभावदर्शनात् स्वभावो
न कारणम्।

(7) अदृष्टस्य कारणत्वेऽस्मात्कारणादिदमेव कार्यमुत्पद्यते इति निवयो न स्यात्।

( 8 ) यदृच्छायाः कारणत्वे पृथिव्यादिभूतेभ्यो जगदुत्पत्तिर संभाविता स्यात्।

(9) जडपृथिव्यादीनि स्वयमेव कारणापेक्षाणि भवन्ति।
तस्मात् तानि स्वयं कारणानि
न भवेयुः।
कारणं च ज्ञात्वैव करोति।
तस्माज्जगतः कर्तापि जगत्तदुपादानकारणं च
ज्ञात्वैव जगदुत्पादयति।
इत्थं यस्माज्जगतः कर्ता जगत्तदुपादानकारणं च
जानाति तस्मात् स सर्वज्ञः।
स जगतः कर्ता सर्वशक्तिमांश्च।
अल्पशक्तिभिर्जीवैरस्य जगतः सृष्टिर्मनसाप्यचिन्त्या।
अतोऽद्भुतस्य जगतः कर्ता
अद्भुतशक्तिमान्।
इत्थं जगतः कर्ता सर्वशक्तिमान्।
स स्वतन्त्रश्च।
योऽल्पशक्तिः स पराधीनो भवति।
सर्वशक्तिमांस्तु न पराधीनो भवति 1
तस्मादयं स्वतन्त्रः।
इत्थं च जगतः कर्ता सर्वज्ञः सर्वशक्तिमान् स्वतन्त्रश्च।
तमेव ईश्वर इति वर्णयन्ति।

