---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/424
title: आवर्तः 424 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

पदनिष्ठमर्थज्ञानोत्पादनसामर्थ्यं पदशक्तिरिति सिद्धान्ते
शक्तिलक्षणम्(१) घटपदं शृण्वतः कलशरूपार्थबोधजननानुकूलं घटपद निष्ठं सामर्थ्यमेव घटपदस्य शक्तिः।
एवमेव पटपदं शृण्वतः वस्त्ररूपार्थबोधजननाकूलं
पटपदनिष्ठं सामर्थ्यमेव पटपदस्य शक्तिः।
एवमेव सर्वपदानां तत्तदर्थबोघनननाकूलं तत्तत्पदनिष्ठ सामर्थ्यमेव तत्तत्पदस्य शक्तिरिति ज्ञेयम्।
अत्र दृष्टान्तः
1
यथा वहेः स्वसंबद्धपदार्थदाहजननसामर्थ्यरूपा शक्तिरस्ति तथा श्रोतुः
श्रवणेन्द्रियसंयुक्तशब्दस्य स्वसंबद्धार्थज्ञानजननसामर्थ्यरूपा शक्तिरस्ति।
अमौ
दाहकत्वशक्तिवत् जले सेचकत्वं दाहशान्तिकरत्वं, चूर्ण पिण्डीकारकत्वमित्यादि सामर्थ्यमस्ति।
तत्सामर्थ्यमेव शक्तिरित्युच्यते।
एवं सर्वपदार्थेषु
स्वस्वकार्यजननाकूलं सामर्थ्यमस्ति।
तत्सामर्थ्यमेव शक्तिरिति श्रुतिसिद्धान्तः।
अयमर्थः मनसि निश्चयेन धार्यः।
नैयायिकादिसिद्धान्तस्तु हेयः।
तादृशलक्षणावृत्तिबोध्यः शब्दस्य शक्यार्थद्वारा परंपरया संबद्धो योऽर्थः स शब्दस्य
लक्ष्यार्थ इत्युच्यते।
यथा पितेति शब्दस्य शक्यार्थभूतजनकद्वारा परम्परया
संबद्धः यः पितामहरूपोऽर्थः स पितेति शब्दस्य लक्ष्यार्थः।
यस्य शब्दस्य येनार्थेन
साक्षात्संबन्धं विनैवान्यद्वारा संबन्धो वर्तते तस्य शब्दस्य तेनार्थेन सह परंपरासंबन्ध
उच्यते।
तथाहि पौत्ररूपतृतीय पुरुषस्य पितामहात्मकप्रथमपुरुषेण सह साक्षात्संबन्धस्य

( जन्यजनकभावस्या) भावेऽपि पुत्रस्य स्वपित्रा सह साक्षात् ( जन्यजनकभाव ) संबन्धोऽ
स्ति।
पितुश्च ( स्वपित्रा ) पितामहेन सह संबन्धोऽस्ति।
तस्मात् पौत्रस्य पितामहेन सह
पितृद्वारा संबन्धोऽस्ति।
अयमेव परंपरासंबन्धः।
तथैव शब्दस्य साक्षात्संबन्धी यः शक्यार्थस्तस्मादन्यः शक्यार्थसंबन्धी च योऽर्थः
न तेन सह साक्षात्संबन्धोऽस्ति।
अपि तु शब्दस्य शक्तिरूपः संबन्धः शक्यार्थेन सह
वर्तते।
शक्यार्थस्य च संयोगादिरूपो यः कश्चन संबन्धः वक्तृतात्पर्यविषयभूतेन स्वतंबद्धेनान्येनार्थेन सह वर्तते।
तस्माच्छब्दस्य स्वशक्यसंबन्धिनान्यार्थेन सह शक्यार्थद्वारा
संबन्धोऽस्ति।
अत एव स परंपरासंबन्ध इत्युच्यते।
शब्दस्यायमेव परंपरासंबन्धो
लक्षणावृत्तिः।
यस्य शब्दस्य परंपरासंबन्धो येनार्थेन भवति स तस्य शब्दस्य लक्ष्यार्थः।
इत्थं लक्षणावृत्तेः सामान्यलक्षणमुदाहरणं चोक्तम्।
जहल्लक्षणादित्रिविधभेदोदाहरणमुपरिष्टात् ४३०-४३२ आवर्तटिप्पण्यां वक्ष्यते।
आक्षेपः-वर्णसमुदायात्मकपदातिरिक्तशक्तयभावादीश्वरेच्छैव शक्तिः।
वह्नेः स्वरूपातिरिक्ततया शक्तिर्नाम नोपलभ्यते।
दाहहेतुभूतं वह्निनिष्ठसामर्थ्यमेव वह्नेः शक्तिरिति पूर्वोक्तं न युक्तम्।
वहौ दाहहेतुत्वं केवलमस्ति।
अप्रसिद्धं सामर्थ्यं वह्नौ कल्पयित्वा तस्य दाहकारणत्वकल्पनात्
अग्निनिष्ठप्रसिद्धदाह कारणत्व परित्यागाच्च न किञ्चिदप्यस्ति प्रयोजनम्।
यथा
दृष्टान्तेऽग्नौ शक्तिर्नाम न काचिदतिरिक्ता भाति तथा दान्तिके पदेऽपि
'अक्षरसमुदायात्मकपदस्वरूपातिरिक्ता शक्तिर्न भाति।
तादृशशक्तयङ्गीकारे
प्रयोजनं च नास्ति।
तस्मान्न्यायम तोक्तेश्वरेच्छारूपा शक्तिरेव युक्ता।
पूर्वोक्ताक्षेपस्य समाधानम्अग्न्यादौ अग्न्याद्यतिरिक्तदाहादिकार्यजननानुकूलसामर्थ्यरूपशक्तिसद्भावकथनम्गुरुरुवाच हे सोम्य ! सति प्रतिबन्धे ज्वलताप्यग्निना दाहो नैव
जायते।
उत्तेजकसान्निध्ये त्वग्निना संयुक्तः पदार्थः सत्यपि प्रतिबन्धके दह्यते।
विनैव शक्ति केवलामेरेव दाहकारणत्वाङ्गीकारे उत्तेजकसहितप्रतिबन्धकसद्भावदशायां इव, प्रतिबन्धकशून्यकाले इव च उत्तेजकशून्यप्रतिबन्धकसद्भावदशायामपि दाहो नियमेन जायेत।
दाहकारणीभूत केवलाः तदृशप्रतिबन्धकसद्भावदशायामपि सत्वात्।
अस्मन्मते तु अभिनिष्ठशक्तेः शक्तिसहितामेर्वा दाहहेतुत्वाभ्युपगमान्नायं दोषः।
न केवलाने दहहेतुत्वमस्मन्मते।
प्रतिबन्धकसद्भावदशायां प्रतिबन्धकेन नाग्नेर्नाशो वा तिरोघानं वा
संभवति।
किन्त्वग्निनिष्ठशक्तेर्नाशो वा तिरोधानं वा भवति।
तस्माद्दाह हेतुभूताग्निशक्तेः, शक्तिविशिष्ट मेर्वाऽभावादेव न दाहो जायते।
यत्र तु प्रतिबन्धकसमीपे उत्तेजकं नास्ति तत्र प्रतिबन्धको मिशक्तेर्नाशं वा तिरोधानं वा
करोति।
उत्तेजकं तु पुनरपि शक्तेरुत्पत्तिमाविर्भाव वा करोति।
तस्मात् सत्यपि
प्रतिबन्ध के उत्तेजकमाहात्म्यात् दाहकशक्तेः शक्तिविशिष्टामेर्वा सद्भावाद्दाहो
जन्यते।
इत्थं प्रतिबन्धकेन विनश्यन्ती उत्तेजकेन पुनरुत्पद्यमाना चाग्नेः
शक्तिरेव दाहकारणम्।
कार्यविरोधि यत् तत्प्रतिबन्धकमित्युच्यते।
प्रतिबन्धकसद्भावेऽपि यत् कार्यसाधकं तदुत्तेजकमिति कथ्यते।
अग्निविषये
प्रतिबन्धकत्वमुतेजकत्वं च मणिमन्त्रौषधादीनाम्।
मणिमन्त्रौषधादीनां मध्ये
37
यस्य सान्निध्याद्दाहो न जायते स प्रतिबन्धकः।
यस्य सान्निध्यात्सत्यपि
प्रतिबन्धे दाहो जायते स उत्तेजकः।
हे सोम्य ! अग्नाविव जलादिसकलपदार्थेष्वपि स्थितां तत्तत्कार्यजननानुकूलां शक्ति जानीहि।
विना तु शक्ति न केनापि कारणेन
किमपि कार्यं जन्यते।
इत्थं शक्तेः प्रयोजनं निरूपितम्।
अभिस्वरूपा।
तिरिक्तशक्तिर्नास्तीत्याक्षेप समाधानरूपतया तादृशशक्तिसद्भावविषये अनुभवः 
प्रदश्यते 'इदानीं प्रतिबन्धकसद्भावदशायां प्रज्वलत्यप्यमौ शक्तिः (दाहसामर्थ्य) नास्ति।
पश्चादुत्तेजक सद्भावदशायां शक्तयन्तरं जायते' इति
शक्तिसद्भाव विषयकानुभवः टीकरनाथादि सिद्धपुरुषविनोदचेष्टाः पश्यतां सर्वेषामस्ति तादृशलोकानुभवः केन शक्यतेऽपलपितुम्।
अनुमितिप्रमात्मकोऽयमनुभवः न केनापि प्रकारेण बाधितुं शक्यते।
इत्थं सिद्धान्तानुसारेण
शक्तिस्वरूपं तत्प्रमाणं च निरूपितम्।

( आ. ४२५ ४२७ ) शक्तिविषये मतान्तरखण्डनम्--

