---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/428
avarta_num: 428
title: आवर्तः 428 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

अथ यदि वैयाकरणो ब्रूयात् सामर्थ्याभ्युपगमे हि पदेऽपि
सामर्थ्यरूपा शक्तिरेव भवेदित्यापाद्येत ; न सामर्थ्यमङ्गीक्रियतेऽस्मन्मते।।
तस्मादर्थज्ञानजनकत्वरूपयोग्यतैव पदशक्तिरिति।
तदा स प्रष्टव्यः सामर्थ्यं किं
पदे केवले नाङ्गीक्रियते, उताग्न्यादिसर्व पदार्थेष्वपीति।
द्वितीयपक्षो न युक्तः।
अग्न्यादिसर्व पदार्थेषु सामर्थ्यरूपशक्तिसद्भावस्य पूर्वं युक्तिभिः साधितत्वात्।
पदे केवल अर्थबोधजनकत्वरूप योग्यतैव शक्तिः।
न तु तदतिरिक्तसामर्थ्यरूपा
शक्तिरस्ति इति प्रथमपक्षे द्वितीयपक्षोक्तो यो दोषः ' वहयादौ सामर्थ्यरूपशक्तयनङ्गीकारे प्रतिबन्धकसान्निध्ये दाहाद्यनुत्पत्तिर्नोपपद्येत' इत्यादिः स दोषो
यद्यपि नास्ति।
तथापि पदे सामर्थ्यानभ्युपगमे ' असमर्थ पदं योग्यम् =
सामर्थ्यहीन पदमर्थज्ञानं जनयति' इति भवदीयः सिद्धान्त इति पर्यवस्यति।
तदिदमसङ्गतम्।
'पदन्त्वसमर्थमेव।
तथाप्यर्थज्ञानं जनयती' त्येषा तवोक्तिः
'अयं नपुंसकः।
तथाप्यमोघवीर्यः' इत्युक्तिवदत्यन्तं व्याहृता।
सामर्थ्ययुक्तं
।
हि समर्थ, सामर्थ्यहीनं चासमर्थम्।
असमर्थेन न किञ्चिदपि कार्य सिद्ध्यतीति
लोकप्रसिद्धिः।
ततश्चासमर्थेन पदेनार्थज्ञानरूपकार्यमपि न संभवेदेव।
तस्मात् पदे सामर्थ्यमवश्यमभ्युपेयम्।
एवञ्च भर्जिते बीजे अङ्कुरोत्पत्तिहेतुत्वस्येवासमर्थे पदेऽर्थबोध हेतुत्वस्यासंभवात् अर्थबोध हेतुत्वरूप योग्यता न पदहेतुत्वरूपयोग्यता
शक्तिः।
किन्तु सा योग्यता पदस्य येन सामर्थ्येन संपद्यते तत्सामर्थ्यमेव
पदशक्तिरित्यभ्युपेयम्।
ततश्च लोकप्रसिद्धसामर्थ्यस्यैव शक्तित्वाङ्गीकारे न
कोऽपि दोषः।

( आ. ४२९-४३१) भट्टमतेन शक्तिलक्षणम्

