---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/375
avarta_num: 375
title: आवर्तः 375 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

सर्वापेक्षया अतिशयितप्रीतेरास्पदत्वादात्मा आनन्दआत्मसंबन्धिषु (ममतास्पदेषु वस्तुषु प्रीतिर्जायते।
तत्रापि सन्निहितेषु पदार्थेष्वधिकं प्रेम भवति।
इत्थं बाह्यबाह्यतरा दिवस्त्वपेक्षया आन्तरान्तरतरादिवस्तुष्वधिका प्रीतिर्जायते।
तथाहि ( १ ) परम्परया आत्मनः

१. यथा कश्चन श्वा शुष्कास्थिखण्डनेन सञ्जातव्रणात्स्वकीयमुखताल्वादिप्रदेशाद्रुधिरं स्रुतमास्वादयन् रुधिरमिदम स्थिखण्डान्मम लब्धम् इति मन्यते।
एवमेव
वाञ्छित विषय प्राप्तिरूपनिमित्तादिच्छानिवृत्तिद्वारोत्पन्नायामन्तर्मुखवृत्तौ प्रतिबिम्बितस्वरूपा
नन्दमनुभवन्नविवेकी अहं विषये आनन्दमनुभवामि इति मन्यते।
अनया भ्रान्त्या पुनरप्यधिकाधिक विषय प्राप्तिनिमित्तं प्रयतते।
विवेकी तु पूर्वोक्तभ्रान्तेरभावात् निरूपाधिकानन्दावाप्तये वेदान्त विचारादौ प्रवर्तते।
6

(1) यद्यपि विषयानुभवकाले य आनन्दो भाति सोऽपि स्वरूप नन्द एव।
तथापि
श्वदृतिस्थित गोक्षीरवत् निषिद्धत्वात् स विषयानन्दोऽनुपादेयो भवति।
किञ्चानेकविक्षेप हेतुत्वाच्च विषयानन्दो हेयः।

(2) विषयाभावपूर्वक विचारादिसाधननिमित्तकः य आनन्दः स तु सुवर्णादिपात्रस्थगोक्षीरवत् शास्त्रविहितत्वादुपादेयः।

२.
' विषयाकारवृत्त्या विषयोपहितचैतन्यरूपानन्दो भाति इति प्रथमपक्षादपि
अन्यथा अन्तर्मुखवृत्त्या अन्तःकरणोपहितचैतन्यरूपानन्दो भाति' इति द्वितीयः पक्षः
श्रेयान्।
अयमेव पक्षः पूर्वं चतुर्थतरङ्गे बर्णितः।
।
षष्ठस्तरङ्गः
।
२५५
स्वसंबन्धिनि पुत्रस्य मित्रे प्रीतिर्भवति।

( २ ) पुत्र मित्रापेक्षया पुत्रेऽधिका
प्रीतिः।

( ३ ) पुत्रापेक्षयापि स्थूलसूक्ष्मशरीरयोरधिका प्रीतिः।

( ४ ) तयो
र्मध्ये स्थूलापेक्षया सूक्ष्मदेहेऽधिका प्रीतिः।
अत्र पूर्वपूर्वापेक्षया उत्तरोत्तरमात्मनः सन्निहितम्।
तत्र ( १ ) आत्मनः आभासः सूक्ष्मशरीरे भवति, नान्यत्र अतः
आभासद्वारा आत्मनः सूक्ष्मशरीरेण संबन्धोऽस्ति, नेतरैः।

(२)
स्थूलशरीरेण सूक्ष्मशरीरस्य संबन्धोऽस्ति।
तस्मात् स्थूलशरीरेण सह
सूक्ष्मशरीरद्वारा आत्मनः संबन्धोऽस्ति।

(३) पुत्रेण सह स्थूलशरीरद्वारा
संबन्धोऽस्ति।

( ४ ) पुत्र मित्रेण सह पुत्रद्वारा संबन्धोऽस्ति।
अनया रीत्या
उत्तरोत्तरो यः आत्मनः समीपवर्ती तत्राधिका प्रीतिर्भवति।
यस्यात्मनः संबन्धात्पदार्थान्तरेषु प्रीतिरुपजायते तस्मिन्नात्मन्येव मुख्या
प्रीतिरस्ति।
न पदार्थान्तरेषु।
यस्मात् पुत्रमित्रे पुत्रसंबन्धादेव प्रीतिर्भवति
तस्मात् पुत्रे एव प्रीतिः न पुत्रमित्रे।
एवमात्मनोऽत्यन्तसन्निहितेष्वधिकप्रीतेजयमानत्वात् सर्वेषामात्मन्येव मुख्या प्रीतिरिति सिद्धम्।
सा च प्रीतिरानन्दे (सुखे) दुःखाभावे चोत्पद्यते, नान्यत्र।
अन्यपदार्थेषु या प्रीतिः सा आनन्दोद्देशेनाथवा दुःखाभावोद्देशेनैव भवति।
तस्मादानन्दात् दुःखाभावाच्चान्यत्र प्रीतिर्न भवति।
तस्मात् सर्वप्रीतिविषयः
आत्मा आनन्दरूपो भवति।
दुःखाभावोऽप्यात्मरूप एव।
कल्पितवस्तुनोऽभावोऽधिष्ठानरूप एव।
" अधिष्ठानावशेषो हि नाशः कल्पितवस्तुनः।
" इति वचनात्।
यथा
सर्पस्याभावो रज्जुरूप एव तथा कल्पितदुःखस्याभावोऽपि आत्मस्वरूप एव।
इत्थमात्मा आनन्दरूप इति सिद्धम्।

