---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/328
title: आवर्तः 328 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

दोषान्तरासहकृता विद्यामात्रजन्यं व्यावहारिकम्।
दोषान्तरसहकृता विद्याजन्यं प्रातिभासिकमिति द्वितीयशङ्कासमाधानम्यदुक्तं जाग्रत्स्वमौ समानाविति तन्न।
जाग्रति देहादिपदार्थानामुत्पत्तौ
दोषान्तरासह कृत केवला विद्योपादानकारणम्।
स्वामपदार्थानामुत्पत्तौ सादिनिद्रादिदोषसहिता विद्या कारणमिति विशेषोऽस्ति।
तस्मादन्यदोषरहित केवलाविद्याजन्यं व्यावहारिकम्।
सादिदोषसहकृता विद्याजन्यं प्रातिभासिकम्।
स्वामपदार्थाः निद्रादोषसह कृता विद्याजन्यत्वात् प्रातिभासिका भवन्ति।
जाग्रत्पदार्था दोषान्तर हित केवला विद्याजन्यत्वाद्वयावहारिका भवन्ति।
इत्थं
स्वाप्नपदार्थानां जाग्रत्पदार्थेभ्यो वैलक्षण्यं दृश्यते।
इदं तु सर्वे सत्तात्रैविध्यअथवा अविद्याप्रतिबिम्बस्य कल्पितत्वादधिष्ठानत्वं नोचितम्।
तस्मात् अन्तःकरणोपहितमविद्योपहितं वा साक्षिचैतन्यं स्वप्नस्याधिष्ठानमित्यभ्युपगमो युक्तः।
एतत्सर्वमपि
त्रिविधसत्तावादिमतेनोपपादितम्।
दृष्टिसृष्टिवादरीत्या तु सर्वानात्मपदार्थानामेकैव (प्रातिभासिकी ) सत्ता भवति।
तस्माज्जाग्रत्स्वप्नयोरुभयोरपि ब्रह्मचैतन्य
मेवाधिष्ठानमित्यङ्गीक्रियते।
साच दृष्टिसृष्टिद्विविधादृष्टिसमसमया सृष्टिः।
दृष्टिरेव विश्वसृष्टिरिति
आये जगत्प्रतीयते।
परन्तु तस्य प्रातिभासिक्येव सत्ता।
द्वितीये जगत् तत्कारणमज्ञानं वा न किञ्चिदप्यस्ति।
आत्मातिरिक्तं सर्वं शशशृङ्गादिवत्तुच्छम्।
ब्रह्मैव सत्यमस्ति।
तस्य च पारमार्थिकी सत्ता इत्येकसत्तावादोऽस्मिन् कल्पे।
मङ्गीकृत्य स्थूलदृष्टयोक्तम्।
विचार्यमाणे तु सत्तात्रैविध्यं न सङ्गच्छते।
जाप्रत्स्वनयोरपि परस्परं वैलक्षण्यमपि न सिद्ध्यति।

(३२९-३३०) प्रमाणग्रन्थेषु सत्तात्रैविध्यमुक्तमित्याक्षेपः वेदान्तपरिभाषादिग्रन्थेषु पूर्वोक्तरीत्या व्यावहारिकप्रातिभासिकपदार्थयोर्भेदो निरूपितः।
तस्मात् तैः सत्तात्रैविध्यमङ्गीकृतम्।
तथैव विद्यारण्यस्वामिभिरपि सत्तात्रैविध्यमभ्युपेतम्।
एवं हि तैरुक्तम् देहादिपदार्था द्विप्रकाराः।
बाह्या आभ्यन्तराश्चेति।
तत्रेश्वरसृष्टा बाह्याः।
जीवसङ्कल्पकृता मनोमया
आन्तराः।
तत्र जीवसङ्कल्परचिताः मनोमया आन्तराः साक्षिभास्याः।
ईश्वरसृष्टा बाह्याः प्रमातृप्रमाणागोचराः।
आन्तरमनोमय देहादय एव जीवस्य
सुखदुःखहेतुभूताः।
बाह्यास्त्वीश्वरसृष्टा न सुखदुःखादिहेतवः।
तस्मादान्तरमनोमयपदार्थनिवृत्तावेव मुमुक्षुणा यतितव्यम्।
बाह्यप्रपञ्च न सुखदुःखहेतुः।
अतस्तन्निवृत्तौ न यतितव्यम्।
तथाहि कयोश्चित् द्वयोः पुरुषयोः पुत्रौ
धनार्जनार्थं कदाचिद्देशान्तरं जग्मतुः।
तयोर्मध्ये एकस्य पुरुषस्य पुत्रो दिष्टं
गतः।
अन्यस्य पुत्रो जीवन्नास्ते।
प्रभूतं धनं च स संपादितवान्।
स च स्वस्य
प्रभूतघनलाभं स्वपित्रे निवेदयितुं द्वितीयस्य मरणं तत्पित्रे निवेदयितुं च
कञ्चन वार्ताहरं प्रेषयामास।
स तु विप्रलम्भको वार्ताहरः जीवत्पुत्रकाय
पित्रे तव पुत्रो ममारेति, मृतपुत्रकाय पित्रे च तव पुत्रो नीरोगो विपुलं
धनमर्जितवान्।
गजमारुह्य सपरिवारोऽचिरादेवागमिष्यतीति चोवाच।
प्रतारकस्य वार्ताहरस्य कपटवाक्यं श्रुत्वा जीवत्पुत्रकः पिता पुत्रशोकाद्भृशं रुरोद।
मृतपुत्रकः पिता त्वतीय हर्षमवाप।
इत्थमीश्वरसृष्टे पुत्रे देशान्तरे जीवत्यपि
मनोमयपुत्रस्य मृतत्वादेको दुःखमवाप।
तत्रेश्वरसृष्टः पुत्रो जीवन्नपि स्वपित्रे
न सुखं जनयति।
तथैवेतरस्येश्वरसृष्टः पुतो मृतोऽपि स्वपित्रे न दुःखमुत्पादयति।
मनोमय पुत्रस्य जीवनात्सुखमेव तस्याभवत्।
तस्मात् सर्वत्र
जीवसृष्टिरेव सुखदुःखहेतुनेश्वर सृष्टिः सुखदुःखहेतुः।
इत्थं पञ्चदशप्रकरणे
द्वैत विवेकप्रकरणे विद्यारण्यस्वामिभिः प्रपञ्चितम्।
तत्र जीवसृष्टिः प्रातिभासिकी।
ईश्वरसृष्टिश्च व्यावहारिकी।
ग्रन्थान्तरेष्वप्येवमेव सत्तात्रैविध्यपक्ष
एवाश्रितः।
तत्र परमार्थसत्ताचैतन्यस्य।
चैतन्यभिन्नस्य नडस्य व्यावहारिकसत्ता
प्रातिभासिकसत्ता चेति द्विधा सत्ता।
सृष्ट्यादिकाले ईश्वरसङ्कल्पमात्रजन्यकेवला विद्याकार्य पञ्चमहाभूततत्कार्याणां व्यावहारिकसत्ता।
दोषसहकृता27
विद्याकार्यस्वामपदार्थानां शुक्तिरजतादीनां च प्रातिभासिकसत्ता।
इत्थं
जाग्रत्पदार्थानां व्यावहारिकसत्ता।
स्वापदार्थानां प्रातिभासिकसत्ता च
वर्ण्यते केषुचिद्ग्रन्थेषु।

