---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/440
avarta_num: 440
title: आवर्तः ४४० -- जहती लक्षणा
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

जहती लक्षणावाच्यार्थं समग्रं परित्यज्य तत्संबन्धिमात्रं

१. केवलभेदस्थले तादात्म्यं न संभवति।
यतः अभेदज्ञानविषयस्यैव तादात्म्य
मिति व्यपदेशः।
तस्मात् केवलमे ददशायमभेदप्रतीतिर्न स्यात्।
अतस्तादात्म्यसंबन्धेऽमे
दापेक्षाऽस्ति।
अपि च केवलाभेदस्थले संबन्धो न स्यात्, द्वयोः पदार्थयोरेव संबन्धसंभवात्, स्वस्वरूपेण स्वस्य संबन्धासंभवाच्च।
तस्मात् संबन्धसामान्ये भेदापेक्षाऽस्ति।
तादात्म्यस्य संबन्धरूपत्वाद्भेदापेक्षाऽस्ति।
इत्थं भेदाभेदौ विना तादात्म्य संबन्धो न घटेत।
भेदाभेदयोः सामानाधिकरण्यं त्वेकत्र विरुद्धम्।
ः
तथापि कल्पितभेदविशिष्टवास्तवाभेदस्य तादात्म्यमिति नाम।
मूले भेदाभेदविलक्षण तादात्म्यमित्युक्तस्यायमभिप्रायः(१) भेदविलक्षणमित्यनेन वास्तव भेदाभावोऽभिमतः।
तेन कल्पितभेद विशिष्टमिति बोध्यते।

(२) अभेदविलक्षणमित्यनेन कल्पिताभेदाभावोऽभिमतः।
तेन वास्तवाभेद आवेदितः।
एवञ्च सिद्धान्ते कल्पितभेद विशिष्टवास्तवाभेदः तादात्म्यसंबन्ध इत्युच्यते।
अनुमेवानिर्वचनीयतादात्म्यसंबन्धं वदन्ति।
यत्र प्रतीयते तत्र जहल्लक्षणा।
तद्यथा 'गङ्गायां ग्रामः' इति कश्चिदब्रवीत्।
तत्र
गङ्गापदस्य तीरे जहती लक्षणा।
गङ्गापदस्य वाच्यार्थः गङ्गानदीप्रवाहः।
प्रवाहे च ग्रामस्थितिर्न संभवति।
तस्मात् प्रवाहरूपं वाच्यार्थं समग्रं विहाय
तीरे गङ्गापदस्य जहल्लक्षणा।
वाच्यार्थसंबन्धस्य लक्षणेति नाम।
'गङ्गायां
ग्रामः' इत्यत्र गङ्गापदवाच्यार्थभूतप्रवाहस्य तीरेण सह संयोगसंबन्धोऽस्ति।
स एव लक्षणा।
अत्र वाच्यस्य समग्रतया परित्यक्तत्वाज्जहल्लक्षणम्।।

१.
जहल्लक्षणाया ललितमिदमुदाहरणम् यस्य जामातुः पिता प्रवासी स जामाता
वशुरगृहं विवाहार्थं पितृव्यादिबन्धुभिः सह जगाम।
तत्र नूतनवस्त्रपरिधापनकाले ' जामातुः पिता वस्त्रेणालक्रियताम्' इति कश्चनाह।
एतद्वाक्यस्थपितृशव्दस्य शक्यार्थो
यः जामातुर्जनकः स तत्रासन्निहितः इति वक्ता जानाति।
अतः एतद्वाक्यगत पितृशब्देन
जामातृजनकरूपमुख्यार्थबोधने वक्तुस्तात्पर्य नास्ति।
तस्मात् पितृशब्देन शक्यार्थभूतजनकं
समग्रतया विहाय जनकसंबन्धि पितृसहोदरः पितृव्यो ग्राह्य इत्यस्मिन् वाक्ये पितृशब्दस्य
जहती लक्षणा।
अत्र पितृशब्दशक्यार्थ भूतजामातृजनकस्य जामातृपितृव्येन सह सहोदरत्वसंबन्धोऽस्ति।
स संबन्ध एव लक्षणा।
तया लक्षणया बोध्यः पितृव्यरूपोऽर्थः पितृशब्दस्य लक्ष्यार्थः।
अथवा ' कूपश्चलति' इति कश्चिद्ब्रवीति।
तत्र कूपशब्दस्य शक्याथभूतजलपूर्णावटे चलनक्रियाया असंभवात् तत्र वक्तुस्तात्पर्यं नास्ति।
अतः कूपसंबन्धिबलीवर्दद्वययुक्तच भस्त्रिकायां वक्तुस्तात्पर्यम्।
तस्मात् कूपशब्दस्य शक्यार्थं समग्र परित्यज्य तत्संबन्धिबलीवर्दद्वय युक्तचर्मभस्त्रिकाग्रहणा जहल्लक्षणा।
इत्थमेव ' मार्गो गतः '
'चुल्ली ज्वलति ' इत्यादिवाक्येष्वपि जहलक्षणा बोध्या।
"
'
-66.
केनचिदाचार्येण सिद्धान्ते वक्ष्यमाणस्थलेऽपि जहल्लक्षणा प्रदर्शिता।
तथाहि'सर्व
खल्विदं ब्रह्म ” इति श्रुतौ सर्वस्य जगतो ब्रह्मरूपत्वमुच्यते।
तत्रानित्यत्वदृश्यत्व विकारित्वजडत्वदुःखित्वादिविपरीतधर्मविशिष्टनामरूपात्मकं जगत् नित्ययूपाविकारिचेतनानन्दाद्यात्मकं ब्रह्मवेत्युक्तिर्विरुध्यते।
न हि तत्र श्रुतिवाक्यस्य तात्पर्य संभवति।
किंतु 'बाधायां
सामानाधिकरण्यम्' इति रीत्या नामरूपात्मकजगत् बाधित्वावशिष्टं तत्सम्बन्धिभूतं
यदधिष्ठानचैतन्यं तदेव ब्रह्म इति श्रुतिवाक्यतात्पर्यम्।
तस्मादत्र सर्वं इति पदस्य
वाच्यभूतनामरूपात्मकं जगत् सर्वं विहाय तत्संबन्धि अस्तिभातिप्रियात्मकाधिष्ठानमेव
ब्रह्मरूपत्वेन ग्राह्यम्।
तस्माज्जहल्लक्षणा।
अत्र आरोपितनामरूपात्मकजगतः स्वाधिष्ठान
चैतन्येन सह यस्तादात्म्य संवन्धः सा लक्षणा।
तया लक्षणया ज्ञाप्यमानमधिष्ठानचैतन्य
लक्ष्यार्थः।
।
मुख्य सिद्वान्ते त्वत्र भागत्यागलक्षणाङ्गीक्रियते।
अन्तरेणाधिष्ठानज्ञानमारोपित
प्रतीतिर्न जायेत।
अधिष्ठानाव्यतिरेकेणैवारोपितं प्रतीयते।
तस्मादस्तिभाति प्रियात्मकं
नाम रूपमेव च सर्वशब्दस्य वा इदंशब्दस्य वा वाच्यार्थः।
तत्र नामरूपांशं विहाय
अवशिष्टास्तिभातिप्रियात्मकाधिष्ठानांशो यस्तदेव ब्रह्म।
इत्थं " सर्वं खल्विदं ब्रह्म
इति वाक्यस्ये सर्वपदे इंदपदे वा भागस्यागलक्षणाऽङ्गीक्रियते।

