---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/359
avarta_num: 359
title: आवर्तः ३५९ -- आत्मा व्यापकः, अनेकः, कर्ता, भोक्ता च इति न्यायमतस्य निराकरणम्
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

' आत्मा व्यापकः, अनेकः, कर्ता, भोक्ता च' इति
न्यायमतस्य निराकरणम्सकलात्मनां सकलपदार्थैः सह संयोगोऽस्तीति
न्यायमतम्।
नानात्मनां अव्यापकैः परिच्छिन्नैः सकलैरपि देहेन्द्रियमनोभिः
परमाणुभिश्च संयोगोऽस्तीति नैयायिकमतं न सङ्गच्छते।
तथाहि व्यापकानां
नानात्मनामङ्गीकारे सर्वशरीरैः सर्वेषामप्यात्मनां संयोगोऽङ्गीकार्यः।
तदा चेदं
शरीरमस्यैवात्मनो नेतरस्यात्मन इति निश्चायकप्रमाणाभावात् एकैकस्यात्मनः
सर्वाण्यपि शरीराणि संबन्धीनीत्यापतेत्।
यस्य कर्मणा यच्छरीरमारब्धं तदेव
शरीरं तदात्मसंबन्धि' इति व्यवस्थापि न युज्येत।
यतो येन शरीरेण
यत् कर्म कृतं तेनापि शरीरेण सकलात्मनां संबन्धोऽभूत् तस्मात् कर्मापि
सकलात्मसंबन्ध्येव भवेत्।
न त्वेकात्ममात्र संबन्धि भवेत्।
यस्यात्मनो मनस्सहितं यच्छरीरमभूत् तस्यात्मनः तदेव शरीरमित्युक्तिरपि न समीचीना।

(1) शरीरेणेव मनसापि सकलात्मनामपि संबन्धस्य साधारण्यादिद

(२) निश्चयवाचकेन एवकारेणात्मनो निरपेक्षव्यापकच बोध्यते।
तेन च कालकृतोऽन्तः प्रतिषिद्धयते।

(३) अद्वितीयपदेन-भेदप्रतियोग्य न्यवस्तु निषेत्धादात्मनि वस्तुकृतोऽप्यन्त
प्रतिषिद्धः।
इत्थं सिद्धान्तोक्तमुभयविधमपि व्यापकत्वलक्षणं श्रुत्यनुसारि।
व्यापकत्व
निर्वचनं श्रत्येव प्रदर्शितम् " यत्र नान्यत्पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद्विजानाति स

(-"
भूमा " (छा. 7-24-1.) इति।
वस्तुकृतपरिच्छेदाभावसिद्ध्यैव देशकालकृतपरिच्छेदाभावोऽप्यर्थात्सिद्धः, देशकालयोरपि वस्त्वन्तर्गतत्वात्।
,
मनोऽस्यैवात्मनः इति निश्चयेऽपि प्रमाणं नास्ति।
किं तु सकलात्मनां
सकलान्यपि मनांसि संबन्धीन्येव भवन्ति।
तथैवेन्द्रियाण्यपि सकलात्मसंबन्धीन्येव भवन्ति।

(2) बाह्यपदार्थेषु 'अयं पदार्थो मदीयः, अयमन्यदीयः' इति व्यवहारः
शरीर निमित्तकः।
प्रदर्शितरीत्या सर्वशरीराणां सर्वात्मसाधारण्यात् सर्वेऽपि
बाह्याः सर्वात्मसंन्धिन एव भवन्ति।
अथ यदि नैयायिको ब्रूयात् ' यस्यात्मनो यस्मिन् शरीरे अहंममबुद्धी' भवतस्तस्यात्मनस्तदेव शरीरम्।
अहमिति बुद्धिरेव।
तथा ममेति
बुद्धिरप्येकैव।
तस्मात् सर्वेष्वात्मसु सा बुद्धिर्न भवेत् ; किन्त्वेको धर्मः एकधर्म्याश्रित एव भवेत्।
तस्मादेकस्यैवात्मनः संबन्धी भवति।
तथा च यस्यात्मनो यत् शरीरं संबन्धि भवति तेन शरीरेण संबद्धानि मनइन्द्रियबाह्यवस्तूनि
तदात्मसंबन्धीन्येव।
तस्माद्वयापकनानात्मनामङ्गीकारेऽपि न दोषः' इति।
सापि वार्ताऽसङ्गतैवअहमिति बुद्धिरेकस्मिन् शरीरे एकस्यैवात्मनो भवतीत्येतत् न्यायमते न युज्यते।
किन्तु सर्वेषामप्यात्मनामेकस्मिन्
शरीरे अहमिति बुद्धिर्भवितुमर्हति।
तथाहिन्यायमते बुद्धिर्नाम ज्ञानम्।
तच्च
ज्ञानमात्ममनसोः संयोगेनोत्पद्यते।
मनसा सह संयोगः सर्वेषामात्मनामस्ति।
अतश्च मनसा संयोगेन यदा एकस्मिन् शरीरे एकस्यात्मनो अहंबुद्धिरुदेति,
तदा सर्वेषामप्यात्मनां अहंबुद्धिरुदेतुमर्हति।
अथ यद्येवं प्रत्यवस्थीयते-' यद्यपि मनसा सह संयोगः सर्वात्मसाघारणः।
तथापि यस्मिन्नात्मनि ज्ञानजनकादृष्टमस्ति।
तस्यैवात्मनोऽहं बुद्धिरुत्पद्यते' इति।
तदप्यसङ्गतमेव।
तथाहि – यो व्यापकनानात्माङ्गीकर्ता
तस्य मते एकशरीरस्थशुभाशुभकर्मभ्यां तच्छरीरसंबद्ध सर्वात्मनामप्यदृष्टोदयोऽवश्यमङ्गीकर्तव्यः।
इयं वार्ता पूर्वमेवोक्ता।
तस्माद्वय पकनानात्माङ्गीकारे एकस्मिन् शरीरे सर्वेषामप्यात्मनां सुखदुःखभोगापत्तिरपरिहार्या।
न तु तथास्त्यनुभवः।
तस्मात् ' आत्मा व्यापको, नाना, कर्ता, भोक्ता च' इति न्यायसिद्धान्तो न समीचीनः।
6

