---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/460
title: आवर्तः 460 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

स्वमग्रन्थस्य समाप्तिःइत्थं गुरूपदेशं श्रुत्वा शिष्यः
कृतकृत्योऽभवत्।
ः
GS
इत्थं श्रुत्वा कृतार्थोऽभूद्वाक्यं शिष्यो गुरोर्मुखात्।
इत्थमन्योऽपि यः कश्चिद्वेद चेचिद्विचारणात्।।
निश्शेषदुःखनाशात्स सद्य एव विमुच्यते।
सर्वमेतच्चोपदिष्टं स्वप्नवत् स्वविकल्पितैः ॥
---१. अत्रेयं शङ्का भवति " महावाक्योपदेशानन्तरमपि कस्यचिज्जिज्ञासोःब्रह्मविषयक परोक्षत्वभ्रान्तिरात्मविषयक परिच्छिन्नत्वभ्रान्तिश्चानुवर्तत इत्युच्यते।
सा च
भ्रान्तिः कारणाभावे न स्यात्।
तत्र ब्रह्मविषयक मायामात्मविषयका विद्यां च विना नान्यत्
कारणं भवेत्।
सा माया ब्रह्माश्रिता।
अविद्या चात्माश्रिताऽभवत्।
ते च मायाविद्ये
जिज्ञासोः तत्त्वं पदार्थपरिशोधनकाले विनष्टेऽभूताम्।
यथा घटादिस्वरूप विचारे कृते घटादिनिष्ठाविद्या नश्यति, तथा ब्रह्मात्मस्वरूप विचारे कृते तन्निष्ठमायाविद्ये नश्यतः।
तादृशाधिकारिज्ञा निदृष्ट्या मायाविद्ये बाधिते अभूताम्।
ब्रह्मात्मव्यतिरेकेण नास्त्यन्यश्चेतनः।
यमाश्रित्य ते मायाविद्ये स्याताम्।
विना चेतनं न जड वस्त्वन्तरमाश्रित्य ते मायाविद्ये
स्याताम्।
यदि जिज्ञासो रूप देशग्रहणानन्तरमपि ब्रह्मात्मविषयक परोक्षत्व परिच्छिन्नत्वभ्रान्ती स्यातां तत्कारणतया मायाविद्ययोः स्थितिरपि कल्पनीया।
जिज्ञासोब्रह्मात्मस्वरूपविचारेण बाधिते मायाविद्ये कमाश्रित्य स्थित्वोपदेशग्रहणानन्तरं तस्य परोक्षत्वपरिच्छिन्नत्वभ्रान्ती जनयेताम्।
" इति।
अत्रेदमुत्तरम् पदार्थशोधनानन्तरं विचार्य ब्रह्मात्मनोरैक्ये सम्यग्विज्ञाते मायाविद्ये यद्यपि न संभवतस्तथापि मनननिदिध्यासनाद्यभावात् महावाक्यरूपब्रह्मात्मैक्ये
सम्यगविदिते सति मायाविद्ये न बाधिते भवतः।
ते च परोक्षत्वपरिच्छित्वभ्रान्ती
जनयतः।
तद्भान्तिनिवृत्तये ओतप्रोतभावः कर्तव्यः।
ओतप्रोतभावे कृते दृढतरेक्यसाक्षात्कारः सिद्ध्यति।
निश्शेषतया मायाविद्ये निवर्तेते।
परोक्षत्वपरिच्छिन्नत्वभ्रान्ती च
निवर्तेत इति।
षष्ठस्तरङ्गः
गुरुवेदान्तशास्त्राद्यैर्मिथ्याभूतैर्मनः कृतैः।
श्रुतेऽस्मिन् ग्रन्थरले तु ज्ञानं प्रविनश्यति ॥
उपदेशोऽगृधदेवस्य स्वप्ने गुरुकृतोऽप्ययम्।
मिथ्यावनस्वरूपं तु न नष्टं दुःखकारणम् ॥
३१९

