---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/400
title: आवर्तः ४०० -- सेतुदर्शनदृष्टान्तः प्रकृते न युज्यते
skip_title: false
index_terms:
 - दृष्टफलम्
 - अदृष्टफलम्
---

मोक्षं प्रति ज्ञानस्य कर्मोपासनयोः साहाय्यविषये प्रदर्शितः *१ सेतुदर्शनदृष्टान्तो न सङ्गच्छते।

<div class="footnote" markdown="1">
*१. रावणवधाय लङ्कां गन्तुं श्रीरामचन्द्रेण रामेश्वरमारभ्य लङ्कापर्यन्तं समुद्रे
सेतुर्बद्धः।
सोऽत्र सेतुर्विवक्षितः।
</div>

<div class="translation-inline" markdown="1">
The analogy of setu darśana -- shown to illustrate how karma and upāsanā support jñāna as the cause of mokṣa, does not hold.

<div class="footnote" markdown="1">
*१. To kill rāvaṇa, rāma constructed a bridge across the ocean from rāmeśvara to laṅka. This is the setu.
</div>
</div>


सेतुदर्शनं न **दृष्टफलस्य** हेतुः, किन्तु **अदृष्टफलस्य** एव
हेतुः।
यत् फलं प्रत्यक्षेण प्रतीयते तत्फलं प्रत्यक्षफलमित्युच्यते।
यथा
भोजनस्य फलभूता तृप्तिः प्रत्यक्षा तद्वत्।
तस्माद्भोजनं दृष्टफलस्य हेतुः।

तथा सेतुदर्शनेन न किञ्चिदपि प्रत्यक्षफलं प्रतीयते।
किन्तु पापस्य नाशरूपं
फलं शास्त्रेणाधिगम्यते।
यत् प्रत्यक्षेण न प्रतीयते तद् **अदृष्टफलं** इत्युच्यते।
तस्मात् यथा यज्ञादिकर्म स्वर्गाद्यदृष्टफलस्य हेतुः, तथा सेतुदर्शनमपि पापनाशरूपादृष्टफलस्य हेतुः।

योऽदृष्टफलहेतुः तस्य स्वफलोत्पादने यावती
सामग्री सहायतया शास्त्रेण चोद्यते, तावत्या सामग्रया सहित एव स फलस्य
हेतुर्भवति।
न तु स केवलो हेतुर्भवति।
अत एव श्रद्धानियमादिसहितमेव
सेतुदर्शनं पापनाशरूपफलहेतुः।
श्रद्धानियमादिरहितं न फलहेतुः।

सेतुदर्शनेन प्रत्यक्षं किमपि फलं न दृश्यते।
केवलं शास्त्रात् तत्फलमवगम्यते।
शास्त्रं च श्रद्धानियमादिसहितमेव सेतुदर्शनं पापनाशकमित्याह।
केवलसेतुदर्शनेन फलोत्पत्तौ न किञ्चिदपि प्रमाणमस्ति।
तस्मात् सेतुदर्शनं स्वफलोत्पत्तौ
श्रद्धाभक्तिनियमादिकमपेक्षते।

<div class="translation-inline" markdown="1">
setu darśana does not give directly perceived results, but gives unseen results (adr̥ṣṭa).
Results that are experienced directly are dr̥ṣṭa.
For example, the satisfaction from eating is a perceptible result. Eating results in dr̥ṣṭa phala.

Nothing similarly perceptible is experienced directly from setu darśana.
śāstra tells us that it destroys pāpa.
adr̥ṣṭa phala cannot be directly perceived. 
yajña etc are the cause of adr̥ṣṭa such as attaining svarga. In the same way, setu darśana results in
adr̥ṣṭa -- destroying pāpa.

The causes of adr̥ṣṭa phala require all the supporting samagrī outlined in śāstra for the results
to accrue. On it's own, one factor doesn't result 
in adr̥ṣṭa. setu darśana only destroys pāpa when it
is accompanied by śraddhā and other rules. 
Without them, it does not give the result.

setu darśana does not result in any pratyakṣa phala. 
The phala has to be understood from śāstra alone. 
śāstra teaches that śraddhā and other niyamas are 
required for the destruction of pāpa. There is no 
pramāṇa for the result through setu darśanam alone. 
Thus, the setu darśana requires śraddhā, bhakti and 
niyamas in order to give it's results. 
</div>


