---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/335
title: आवर्तः 335 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

जाग्रत्प्रपञ्चः सामग्री विनोत्पद्यते।
तस्मात् स्वप्नप्रपञ्चवजाग्रत्प्रपञ्चोsपि मिथ्यैवः अन्यनिष्ठधर्मस्यान्यत्र प्रतीतावन्यथाख्यात्यभ्युपगमेनाधिष्ठान चैतन्यगता
सत्यता यथा चैतन्येन संबद्धे सकलप्रपञ्चेऽप्यभ्युपगम्यते।
तथैवाधिष्ठान चैतन्यस्थकारणताप्यधिष्ठानसंबद्ध सकलप्रपञ्चेऽङ्गीकार्या भवेदिति यदाशङ्कितं तन्न
सङ्गच्छते।
तथाहि ( ९ ) स्वप्ने पितृशरीरं पुत्रशरीरं चेति द्वे शरीरे उत्पद्यते।
स्वनोपलभ्यमानपितृपुत्रशरीरयोरुभयोरप्यधिष्ठान चैतन्यसंबन्धस्य समत्वेsपि पितृशरीरे अधिष्ठान चैतन्यधर्मभूता कारणता प्रतीयते।
पुत्रशरीरे तु
तादृश पितृजन्यत्वरूपकार्यतैव प्रतीयते, न तु कारणता।
एवमधिष्ठानचैतन्यसंबन्धस्य सर्वप्रपञ्चसाधारणत्वेऽपि देशकालयोरेव चैतन्यनिष्ठकारणता प्रतीयते।
अन्यत्र तु कार्यतैव निसर्गतः प्रतीयते।

( २ ) अथवा असङ्गोदासीनस्वभावस्वादधिष्ठानचैतन्यं न कस्यापि परमार्थतः कारणं भवति।
मायाप्रतिबिम्बितचिदाभासस्य कारणत्वेऽपि आभासस्य स्वरूपं मिथ्या।
यच्च स्वयं मिथ्या
२१६
"
संस्कृत विचार सागरे
न तदन्यस्य कारणं भवेत्।
तस्माद्यदि परमात्मनि प्रपञ्चं प्रति कारणता
संभवेत् तत् भ्रमवशाद्देशकालयोः प्रतीयेत।
परमात्मनि तु कारणता नास्ति।
तस्मात् कारणत्वादिधर्मशून्यस्यासङ्गस्य चैतन्यस्य कारणत्वं देशकालयोः प्रतीयते
इत्युक्तिर्न सङ्गच्छते।
" अपूर्वमनपरम्।

(बृ. 2-4-19.) अन्यदेव तद्विदिता
दथोऽविदितादघि " (के. 1-3.) " न तस्य कार्यं करणं च विद्यते "

( श्वे. 6-8.) “ कार्यकारणता ह्यत्र न किञ्चिदुपपद्यते।
यादृगेव परं ब्रह्म
तादृगेव जगत्त्रयम्।
इत्यादिश्रुतिस्मृतिशतेभ्यः।
किन्तु मायाकृता निर्वचनीयदेशकालावनिर्वचनीयकारणत्ववन्तौ भवतः।
परमार्थतस्तु देशकालयोर्नास्ति
कारणता।
स्वप्ने कश्चनापुत्रो वन्ध्यः पुरुषः स्वकीयं पुत्रं, पौत्रं च पश्यति।
तत्र
पुत्रपौत्रयोः शरीरम निर्वचनीयतयोत्पद्यते।
पुत्रशरीरे पौत्रशरीरं प्रत्यनिर्वचनीयकारणता चोत्पद्यते।
न तु स्वप्ने परमार्थतः पुत्रपौत्रयोः शरीरं वा,
पुत्रपौत्रशरीरयोः परस्परं कारणकार्यता वाऽस्ति।
तथैव देशकालावनिर्वचनी
यावेव प्रतिभातः।
परमार्थतस्तु देशकालयोराकाशादिप्रपञ्चस्य च कारणकार्यता नास्त्येव।
इत्थमुचितदेशकालरूप सामग्री मन्तरेणैव जाग्रत्प्रपञ्चः उत्पद्यते।
अतो जाग्रदपि स्वमवान्मिथ्यैव।
यथा स्वनोपलभ्यमानस्त्रीपुत्रादीनां स्वप्ने एव
सुखदुःखहेतुता भवति।
न तु जायदादौ तदा तेषामभावात्।
तथैव जाग्रत्पदार्थानामपि तात्कालिकसुखदुःखादिहेतुत्वमेव, न तु स्वमादौ सुखदुःखादिहेतुत्वं, तदा तेषां पदार्थानामेवाभावात्।
तस्माज्जाग्रत्स्वमौ समावेव।
"
त्रयः स्वमास्त्रय आवसथाः।
अयमावसथोऽयमावसथोऽयमावसथः "।
शेतभ्यः ॥
" स्वस्वप्रमापरोक्ष्येण दृष्ट्रा पश्यन् स्वजागरम्।
चिन्तयेदप्रमत्तः सन्नुभावनुदिनं मुहुः।।
चिरं तयोः सर्व साम्यमनुसन्धाय जागरे।
सत्यत्वबुद्धिं सन्त्ज्य नानुरज्यति पूर्ववत् ॥ इत्यादिश्रुतिस्मृति(आ. ३३६, ३३७) जाग्रति पदार्थाः ज्ञानसमकालमेवोत्पद्यन्ते।
अज्ञातसत्ताभावाद्वितीयजागरणपर्यंतं नानुवर्तन्ते।
जाग्रत्स्वप्नपदार्था
अस्थिराः।

