---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/409
avarta_num: 409
title: आवर्तः ४०९ -- असज्जातबोधो य उत्तमजिज्ञासुः, यश्च मन्दजिज्ञासुस्तयोरुभयोरपि
  कर्मोपासनयोरनधिकारः
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

असज्जातबोधो य उत्तम जिज्ञासुः, यश्च मन्दजिज्ञासुस्तयोरुभयोरपि कर्मोपासनयोरनधिकारः (१) यस्य बोधो न सञ्चातः।
किन्तु तीव्रतर आत्मज्ञानेच्छा स्ति,
भोगेच्छा च नास्ति तस्यान्तःकरण शुद्धमेवास्ते।
तस्मात् स उत्तमजिज्ञासुरित्युच्यते।
तस्य बोधसिद्ध्ये श्रवणादिकमेवानुष्ठेयं; न कर्मोपासने।
कर्मोपासनयोः फलभूतान्तःकरणशुद्धिनैश्चल्ययोस्तस्य सिद्धत्वात्।

(२) यः ज्ञाने सामान्येच्छया श्रवणादौ प्रवर्तते।
यस्य चान्तःकरणं
भोगे आसक्तं स मन्दजिज्ञासुः।
सोऽपि श्रवणं परित्यज्य पुनरपि कर्मोपास66

१. शृण्वन्त्वज्ञाततत्त्वास्ते जानन्कस्माच्छृणोम्यहम्।
मन्यन्तां संशयापन्ना
न मन्येऽहमसंशयः ॥ ( प.तृ. 260. )
" विपर्यस्तो निदिध्यासे किं ध्यानमविपर्ययात्।
देहात्मत्व विपर्यासं न कदाचिद्भजाम्यहम् ॥ " ( प. तृ. 261)
तत्त्वबोधशून्यस्य श्रवणं, संशयवतो मननं, विपर्यस्तस्य (अन्यथाप्रतिपन्नस्य )
निदिध्यासनं च कर्तव्यत्वेन चोदितम्।
अज्ञान संशय विपर्यासशून्यस्य तत्त्वविदो न
किञ्चिदपि कर्तव्यमस्ति।
२७८
1
संस्कृतविचारसागरे
नयोः प्रवर्तितुं नाईति।
कर्मोपासन फलभूतान्तःकरणशुद्धिनैश्वल्ये श्रवणेनैव तस्य
सिद्धे भवतः।
श्रवणस्यावृत्यैवान्तःकरणदोषस्य निवृत्त्या तस्येह जन्मनि
जन्मान्तरे वा ब्रह्मलोके वा ज्ञानं सिद्ध्येत्।
आवृत्तिर्नामाभ्यासः।
पुनःपुनरनुष्ठानम्।
साधनानुष्ठाने प्रयत्नधारेति यावत्।
श्रवणं परित्यज्य
कर्मोपासनयोः प्रवर्तमानः औरूढपतित इत्यभिधीयते।
इत्थं च ज्ञानिनः, उत्तम जिज्ञासोश्च कर्मोपासनयोरधिकारो नास्ति।
मन्द जिज्ञासुर्यो वेदान्तश्रवणे प्रवृत्तस्तस्याप्यधिकारो नास्ति।
यस्य ज्ञाने
इच्छा स्ति।
परन्तु बुद्धिर्भोगे आसक्ता, तस्मात् श्रवणे न प्रवर्तते तस्य
मन्दजिज्ञासोः निष्कामकर्मण्युपासने चाधिकारोऽस्ति।
यस्य तु भोगे
एवेच्छास्ति।
ज्ञानेच्छा नास्ति।
स बहिर्मुख इति कीर्त्यते।
तस्य
सकाम कर्मण्यप्यधिकारोऽस्ति।
तस्माज्ज्ञानिनः कर्मोपासनयोरधिकारो नास्ति।
कर्मोपासने ज्ञानस्य
विरोधिनी।

( आ. ४१० ४१२) कर्मोपासने दृढबोधस्य न विरोधिनी
किन्तु मन्दबोधस्यैव

