---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/345
title: आवर्तः 345 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

अगृधदेवस्य स्वम एव गुरुणा समागमः -वारं वारमात्मनो जन्ममरणप्रवाहपातं श्रुत्वाऽगृधदेव एवं विचारयति
स्म – (१) केनोपायेनाहमस्माद्वनान्निर्गच्छेयम् (२) वनान्निर्गमनासिद्धावपि
कथं मम चैंण्डालभावो दूरीभवेत्।
सदा देवभावश्च सिद्ध्येत् ; (३) वनान्निर्गन्तुं नान्य उपायोऽस्ति।
ब्रह्मविद्योपदेष्टा आचार्य एव स्वशिष्यान्
वनादस्मान्निस्तारयेदिति।
एवं विचारयन्नेव सोऽगृधदेवः स्वप्न एव कञ्चनाचार्यवर्यमलभत।
विधिवदुपसन्नाय तस्मै शिष्यायाचार्यो देववाणीमयं मिथ्याभूतवेदान्तग्रन्थमुपदिदेश।

१. भगवान् = ब्रह्मविष्णुशिवरूपेण जगत उत्पत्तिपालन संहारकर्तेश्वरः।

२.
बीजैः = जीवानां परिपक्का दृष्टैः।

३. जलसेचनेन = कर्मानुसारेण सुखदुःख।
नुभवरूपभोग प्रदानेन।

४. वनम् = जन्ममरण प्रवाहरूपः संसारः।

५.
दग्धं = प्रलयं गतम्।

६.
चण्डालभावः = जीवभावः।

७.

८.
देवभावः = ब्रह्मत्वम्।
" आचिनोति हि शास्त्रार्थमाचारे स्थापत्यपि।
स्वयमाचरते यस्मात् तस्मादाचार्य उच्यते ॥
आम्नायतत्वविज्ञानात् चराचरसमत्वतः।
यमादियोग सिद्धत्वादाचार्य इति कथ्यते ॥
"

(इति वायुपुराणे )

( आ. ३४६-३५२) मिथ्याचार्येण मिथ्याशिष्याय मिथ्यासंस्कृतग्रन्थेनोपदेशःआ. ३४६ ३४८ ग्रन्थारम्भे मङ्गलाचरणम्1
३४६ मङ्गलाचरणस्य प्रयोजनं, मङ्गलाचरणप्रकारभेदाश्चग्रन्थारम्भेऽवश्यं मङ्गलमाचरितव्यम्।

(१) मङ्गलाचरणेन ग्रन्थसमाप्तिप्रतिबन्धीभूतविना विनश्यन्ति।
विघ्नो नाम पापमेव।
पापेन प्रतिबद्धानि भूत्वा
शुभकार्याणि न सिद्ध्यन्ति।
तानि च पापानि मङ्गलाचरणेन नश्यन्ति

(२) पापरहितेनापि ग्रन्थादौ मङ्गलमाचरणीयमेव।
तदकरणे ग्रन्थकर्तरि
पुरुषाणां नास्तिकत्वभ्रान्त्या तदीयग्रन्थे प्रवृतिर्न स्यात्।
'
तच्च मङ्गलं त्रिविधम् — (१) वस्तुनिर्देशरूपं, (२) आशीर्वादरूपम् (३) नमस्काररूपश्ञ्चेति।
सगुणः अथवा निर्गुणो यः परमात्मा स
वस्तु इत्यभिधीयते तस्य कीर्तनमेव वस्तुनिर्देशः।
आत्मनः अथवा
शिष्यस्य यद्वाञ्छितं तस्य प्रार्थनमेवाशीर्वादरूपमङ्गलम्।
स्वापकर्ष
बोधनानुकूलः नमरशब्दोच्चारणादिरूपो व्यापारो नमस्काररूपमङ्गलम्।

