---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/411
title: आवर्तः 411 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

ज्ञानिनः कर्म आभासरूपमेवः यथा ज्ञानिनो भोजनादिरूपो व्यवहारों न ज्ञानस्य विरोधी तथा
आत्मा असङ्गः, क्रियाः सर्वाः मनोवाक्कायाश्रिताः' इति ज्ञात्वा क्रियमाणे
कर्मोपासने न ज्ञानस्य विरोधिनी।
यदि विद्वानसङ्गत्वेन ज्ञातमात्मानं कर्तेति
मत्वा कर्मोपासने कुर्यात्तदा ज्ञानस्य ते कर्मोपासने विरोधिनी भवेताम्।
सोऽयमात्मनोऽसङ्गत्व विषयको दृढनिश्चयो विदुषः कर्मोपासनाभ्यां न दूरीभवति।
तस्मादाभासरूपे कर्मोपासने दृढबोधस्य न विरोधिनी।
अत एव
जनकादयः आभासरूपं कर्मानुष्ठितवन्तः ॥
66

१. जगत्सत्यत्वमापाद्य प्रारब्धं भोजयेद्यदि।
सदा विरोधि विद्यायाः भोगमात्रान्न सत्यता ॥ " (प.तृ. 177.)
"यदि विद्याsपह्नवीत जगत्प्रारब्धघातिनी।
"
तदा स्यान्न तु मायात्वबोधेन तदपह्नवः ॥ (, 179.)
“ मायामयः प्रपञ्चोऽयमात्मा चैतन्यरूपधृक्।
।
इति बोधे विरोध को लौकिकव्यवहारिणः ॥ " ( प. घ्या. 88.)
ः
" अपेक्षते व्यवहृतिर्न प्रपञ्चस्य वस्तुताम्।
नाप्यात्मजाड्ये किं त्वेषा साधनान्येव काङ्क्षति ॥ " ( " " 89.)
" मनोवाक्कायतद्वाहयपदार्थाः साधनानि तान्।
तत्वविन्नोषमृगाति व्यवहारोऽस्य नो कुतः ॥ " (
ज्ञानं प्रारब्धजन्यव्यवहाराविरोधीति भावः।

२.
" "
2, 90.)
आत्मा असङ्गः।
सर्वाः क्रियाः मनोवाक्कायाश्रिताः' इति ज्ञात्वा क्रियमाणे
कर्मोपासने आभासरूपे भवतः।
आत्मानमसङ्गं ज्ञात्वेतरव्यवहारवत् वैदिकशुभकर्माद्यनुष्ठानमपि देहादि
धर्म इत्येव ज्ञात्वा विदुषा क्रियमाणं शुभं कर्माप्याभासरूपमेव।
तस्यापि
ज्ञानेन सह विरोधो नास्ति।
भाष्यकारादिभिः कर्मोपासनयोर्ज्ञानेन यो
विरोध उक्तः सः ' आत्मा कर्ता भोक्ता च' इति ज्ञानपूर्वकं क्रियमाणकर्मोपसनविषयः।
न त्वाभासरूपकर्मोपासनविषयः।

