---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/331
title: आवर्तः 331 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

देशकालयोरुत्पत्तिविषये आक्षेपसमाधाने ननु मधुसूदनसरस्वतीस्वामिभिर्देशकालौ साक्षाद विद्याकार्यत्वेनोक्तौ।
आदौ मायाविशिष्टपरमात्मनः सकाशात् मायापरिणामभूतदेशकालौ जायेते।
ततः आकाशादय
योग्यदेशकालरूप सामग्रीसत्वा तत्सकाशादाकाशादिप्रपञ्चोत्पत्तिः
उत्पद्यन्ते।
संभवतीति चेत्।
तन्न।
मधुसूदनसरस्वतीस्वामिनां देशकालौ प्रथममुत्पद्येते पश्चादाकाशादिकमिति नाभिप्रायः।
अतीतकालस्थितं वस्तु प्रथममिति पूर्वमिति
चोच्यते।
भविष्यत्कालस्थितिकं वस्तु उत्तरमिति पश्चादिति चोच्यते।
आकाशाद्युत्पत्तेः प्रथमं देशकालावुत्पन्नावित्यभ्युपगमे आकाशाद्युत्पत्तिकालात्
यः पूर्वः कालस्तादृशकालोपहितः परमात्मा देशकालाद्यधिष्ठानमिति सिद्ध्यति।
ततश्च देशकालाद्युत्पत्तिप्रति पूर्वकालस्यापेक्षा भवति।
कालस्योत्पत्तिमन्तरा
च पूर्वकालो न प्रसिद्ध्यति।
तस्मादाकाशादेः पूर्वकाले देशकालौ स्तः
इत्यङ्गीकारो न सङ्गच्छते।
मिति चेदत्रायं प्रष्टव्यःतौ देशकालौ किं ब्रह्मणोऽभिन्नावुत भिन्नाविति।
आद्यपक्षे
ब्रह्मभिन्नदेशकालयोरभावात् देशकालरूप सामग्रीशून्ये ब्रह्मणि प्रपञ्चस्य प्रतीतिः सिद्ध्यति।
द्वितीयपक्षे ब्रह्मभिन्नदेशकालौ किं सत्यावुत मिथ्या।
यदि देशकालौ सत्यौ तदा अद्वैतश्रुतिविरोधः।
यदि मिथ्या।
तदा प्रपञ्चवत्तयोरपि
कार्यत्वात् तयोः कारणतयाऽन्यौ देशकालौ वाच्यौ।
स्वस्यैव स्वकारणत्वे आत्माश्रयः।
प्रथमयो देशकालयोर्द्वितीयौ देशकालौ कारणं, द्वितीययोः प्रथमौ कारणमित्यभ्युपगमेऽन्योन्याश्रयः।
द्वितीययोस्तृतीयौ देशकालौ कारणं, तृतीययोः प्रथमौ देशकालौ
कारणमित्यभ्युपगमे चक्रकापप्तिः।
तृतीययोश्चतुर्थो देशकालौ कारणं चतुर्थयोः पञ्चमौ
कारणमित्यभ्युपगमे अनन्त देशकालादिधारारूपाऽनवस्था।
तस्मान्न ब्रह्मणि देशकालौ
सिद्ध्यतः।
इत्थं देशकालादिसामग्रीशून्यब्रह्मणः सकाशाज्जाग्रत्प्रपञ्चोत्पत्त्या तस्यासत्वं
तुच्छत्वं अध्यवसीयते।
अपि च जाग्रद्दशायां कदाचित्स्वप्नपदार्थस्मृतिर्भवति।
स्वप्ने तु प्रायशो जाग्रत्पदार्थस्मरणं न संभवति।
अतश्च जाग्रत्प्रपञ्चोऽसन्।
तद्द्दृष्टान्त बलात्स्वप्न प्रपश्ञ्चो ऽप्यसन्।
यदा जाग्रदवस्थाया अभावः सिद्धो भवति तदा तदन्तर्गतस माध्यवस्थाया अप्यभावोऽर्थाचैतन्ये सिद्ध्यति।
जाग्रत्स्वप्नयोरभावसिद्ध्या तदवस्थाद्वयान्तर्गत बुद्धेरभावात् तद्विलयात्मकसुषुप्त्यवस्थायाः, सुषुप्त्यन्तर्गत मरणमूच्छविस्थयोश्चाभावोऽपि सिद्ध्यति।
इत्थं ब्रह्मणि सर्वप्रपञ्चस्यासिद्ध्या अजातवादः सिद्ध्यति।
" न तस्य कार्य करणं
च विद्यते, " (वे. 6-8 ) अपूर्वमनपरम्।
किन्तु मधुसूदन स्वामिनामयमाशयः यथा भूतभौतिकप्रपंचः
प्रतीयते तथा देशकालावपि प्रतीयेते।
आत्मभिन्नं किञ्चिदपि न नित्यम्।
तस्माद्देशकालावपि न नित्यौ।
असन् पदार्थो न प्रतीयते।
तस्मादाकाशादिवद्देशकालावप्युत्पद्येते।
तौ च देशकालौ मायापरिणामौ चैतन्यविवर्तौ च।
यो विवर्तः स न कस्यचिदपि कारणम्।
तस्मादाकाशादिप्रपञ्चोत्पत्तौ देशकालयोः कारणता न सेङ्गच्छतो।
अपि च कारणं पूर्वभावि।
कार्यं पश्चाद्भावीति स्थिते, आकाशाद्युत्पत्तेः
पूर्वं देशकालोत्पत्तिर्न संभवतीति प्रतिपादितत्वात् सर्वथा देशकालावाकाशादिप्रपञ्चकारणं न भवतः इति सिद्धम्।
किंतु स्वप्ने यथायुगपदेव पितापुत्रयोरुत्पत्तियुगपदुत्पद्यमानयोस्तयोः कार्यकारणत्वप्रतीतिश्च भवति।
तथा जाग्रत्यपि
माया विशिष्ट परमात्मनः सकाशात् देशकालादिसहिताकाशादिप्रपञ्चोत्पत्तिः।
तत्र च देशकालादेः कारणत्वप्रतीतिः, प्रपञ्चस्य कार्यत्वप्रतीतिश्च भवति।
यस्या मायायाः सकाशात् देशकालसहितप्रपञ्चोत्पत्तिर्भवति तयैव मायया देशकालयोः कारणत्वं प्रपञ्चस्य कार्यत्वं च प्रतीयते।
"
किश्च किञ्चिद्वस्तु कचिद्देशविशेषे क्वचित्कालविशेषे च जायते।
देशान्तरे कालान्तरे वा न जायते।
तथा प्रलयकाले सकलः प्रपञ्चो
नोत्पद्यते।
सृष्टिकाले उत्पद्यते च।
तस्मादपि देशकालयोः कारणत्वं प्रतीयते।
वस्तुतस्तु न देशकालादिकमाकाशादिप्रपञ्चस्य कारणम्।
कार्यकारणता ह्यत्र न किञ्चिदुपपद्यते।
यादृगेव परं ब्रह्म तादृगेव जगत्त्रयम् ॥
तुच्छा निर्वचनीया च वास्तवी चेत्यसौ त्रिधा।
माया ज्ञेया त्रिभिर्बोधैः श्रौतयौक्तिकलौकिकैः ॥
इत्यादिश्रुतिस्मृतिशतेभ्यः।

१. देशकालयोरुत्पत्तौ पूर्वकालस्य कारणत्वे तस्य पूर्वकालस्योत्पत्तिं प्रति कस्यचित्कालस्य
कारणत्वं वाच्यम्।
तन्न संभवति।
पूर्वकालस्यैव स्वोत्पत्तिकारणत्वे आत्माश्रयो दोषः।
अस्य पूर्वकालस्यान्यः पूर्वकालः कारणमन्यस्य चायमेव कारणमित्याश्रयणे अन्योन्याश्रयः।
द्वितीयस्य पूर्वकालस्य तृतीयः पूर्वकालः कारणं तृतीयपूर्वकालस्य च प्रथमः
पूर्वकालः कारणमित्यभ्युपगमे चक्रकदोषः।
तृतीयस्य पूर्वकालस्य चतुर्थः पूर्वकालः 
कारणं चतुर्थस्य पञ्चमः कारणमित्यङ्गीकारेऽनवस्थादोषः।
इत्थं दोषसमूहसद्भावात् देशकालयोरुत्पत्तौ पूर्वकालस्य कारणत्वाङ्गीकारो न युज्यते।

( आ. ३३२-३३४) ब्रह्मनिष्टकारणताया देशकालयोरङ्गीकारे
अन्यथाख्यात्यापत्तिः स्यादित्याक्षेपः

