---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/386
avarta_num: 386
title: आवर्तः ३८६ -- ईश्वरो व्यापको नित्यश्च
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

ईश्वरो व्यापको नित्यश्वस चेश्वरो नैकदेशमात्रे वर्तते।
किन्तु सर्वत्र व्यापकोऽस्ति।
ईश्वरः
एकदेशमात्रे वर्तत इत्यङ्गीकारे स ईश्वरोऽनित्यो भवेत्।
यस्य देशतोऽन्तोऽस्ति
तस्य कालतोऽप्यन्तोऽस्तीति नियमात्।
यदनित्यं तत् कर्तृजन्यमिति नियमादीश्वरस्यानित्यत्वे तस्यापि कश्चन कर्ता अङ्गीकर्तव्यो भवेत्।
ईश्वरस्य कर्ता कश्चिदस्तीत्येतन्न घटते।
तथाहि(10) जडा प्रकृतिः स्वयं न प्रवर्तेत।

( 11 ) यदि पुरुषोऽसङ्गः स कथं कारणं भवेत्।

(12) कालादयो जडाः।
तस्मान्न कारणानि।

( 13 ) जीवो न कारणमिति मूल एव वर्णयिष्यते।

(14) निर्विकारं ब्रह्म च न कारणं भवेत्।
इत्थं प्रदर्शितेषु चतुर्दशस्वपि मतेषु
दोषोऽस्ति।
'मायाविशिष्टं ब्रह्म कारणम्' इति मते तु नास्ति दोषः
कोऽपि।

(१) ईश्वरस्येश्वर एव कर्तेत्यङ्गीकारे आत्माश्रयदोषः स्यात्।
स्वयमेव क्रियायाः कर्ता (आश्रयः) स्वयमेव क्रियायाः कर्म ( विषयः ) च यदि
भवति तदा आत्माश्रयदोषः।
यथा कुलालः क्रियायाः कर्ता घटश्च कर्म
तथा सर्वत्र क्रियायाः कर्ता कर्म च भिन्नावेव।
न तु तयोरेकत्वमस्ति।
तथा
चेश्वरस्योत्पत्तौ तस्यैव कर्तृत्व कर्मत्वयोरभ्युपगमे आत्माश्रयदोषः सुस्थिरः।
कर्म नाम कार्यम्।
कार्यस्य विरोधी दोषः।
आत्माश्रयश्च कार्यस्य विरोधी।
तस्मात् सदोषो भवति।
तस्मादीश्वरस्यान्यः कर्ता अङ्गीकर्तव्यः।

(२) स च द्वितीयः कर्ता प्रथमकर्तेव कर्तृजन्यो वाच्यः।
स च
द्वितीयकर्तुः कर्ता द्वितीयकर्तुर्भिन्नो वाच्यः।
प्रथमकर्ता य ईश्वरः स एव
द्वितीयकर्तुः कर्तेत्यङ्गीकारे अन्योन्याश्रयदोषः।

(३) तस्मात् तृतीयकर्ता कश्चनाङ्गीकार्यः।
तस्य तृतीयकर्तुः कर्ता द्वितीयकर्तेत्यङ्गीकारे पुनश्चान्योन्याश्रयदोषः।
प्रथम कर्तेत्यङ्गीकारे चक्रिकादोषः।
चक्रभ्रमणवत् (१) प्रथमकर्ता द्वितीयकर्तृजन्यः (२) द्वितीयकर्ता तृतीयकर्तृजन्यः, (३) तृतीयः प्रथमजन्यः, ( ४ ) स प्रथम कर्ता पुनरपि द्वितीयजन्यः इत्येवंरीत्या कार्यकारणभावभ्रमणसंभवात्।
चकिकास्थले सर्वेषां
परस्परसापेक्षत्वान्न किञ्चिदपि सिद्ध्येत्।
अन्योन्याश्रयस्थले द्वयोः परस्परापेक्षाऽस्ति।
एकस्य सिद्धि विनाऽन्यस्य सिद्धिर्न भवति।

(४) तस्मात् यथा ( १ ) कुलालस्य कर्ता न स्वयमेव भवति।
किन्तु
तस्य पितैव भवति तथा प्रथमकर्तुरीश्वरस्य अन्यः कर्ता वाच्यः।

(२) कुलालस्य पिता न स्वपुत्राज्जातः।
किन्त्वन्यस्मादेव पितुर्जातः।
तथा द्वितीयकर्तापि न प्रथम कर्तुर्जातः किन्त्वन्यस्मादेव कर्तुर्जातो वाच्यः।

(३) कुलालस्य पितामहः न कुलालात्, न वा कुलालस्य पितुर्जातः।
किन्तु चतुर्थात्

( यः कुलालस्य प्रपितामहः तस्मात् ) जातः।

( ४ ) तथैव तृतीयकर्ता न
प्रथम कर्तुर्न वा द्वितीयकर्तुरुत्पन्नः।
किन्तु चतुर्थात्कर्तुरुत्पन्नो वाच्यः।
तस्य
चतुर्थस्य कर्तुरन्यः पञ्चमः कर्ताऽङ्गीकर्तव्यः।
एवमनवस्थादोषो भवति।
अनवस्था नाम धारा = प्रवाहः।
कर्तुर्धाराया अङ्गीकारे ' जगतः कर्ता
अयमेव' इति निश्वयो न स्यात्।
यस्य कस्यचित् जगतः कर्तृत्वेनाङ्गीकारे
युक्तिर्नास्ति।
युक्तप्रभाव एव विनिगमनाविरह इत्युच्यते।
अन्ये केचिदेवमाहुः ' धारायाः क्वचिद्विश्रान्त्यङ्गीकारे यस्मिन् कर्तरि
धाराया अन्तोऽङ्गीक्रियते स एव जगतः कर्तेत्यङ्गीकर्तुमुचितम्।
ततः पूर्वतनाः सर्वे कर्तारो निष्फलाः।
अयमेव प्राग्लोप इति कथ्यते।
' कर्तृधाराविश्रान्त्यवधिभूतकर्तुः प्राग्भाविनामभावः प्राग्लोप इत्युच्यते।
एवञ्चेश्वरस्य
देशतोऽन्तवत्वाभ्युपगमे तस्योत्पत्तिरङ्गीकार्या भवेत्।
ईश्वरस्योत्पत्त्यङ्गीकारे
च आत्माश्रयादिदोषा आपतन्ति।
तस्मादीश्वरस्य देशतोऽन्तो नास्ति।
किन्त्वीश्वरो व्यापकः।
अत एव नित्यश्च।
1

