---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/348
title: आवर्तः 348 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

निर्गुणसगुणवस्तु निर्देशरूपनमस्काररूपाशीर्वादरूपमङ्गलप्रदर्शनम्—
तत्र निर्गुणवस्तुनिर्देशरूपमङ्गलं यथा" परिपूर्ण चिदानन्दं बुद्धिसाक्षि यदद्वयम्।
सूर्यादिभासकं नित्यं तेजः शुद्धं तदस्म्यहम्।।
"
सगुणवस्तुनिर्देशरूपमङ्गलं यथा66
विघ्नाः समूलं नश्यन्ति यन्नामोच्चारणात्सकृत्।
" त्रिपुरघ्नोऽपि यं स्मृत्वा जघान त्रिपुरासुरान् ॥
विना तु येन देवाश्च स्वेप्सितं नाप्नुवन्ति हि।
सर्वविघ्नविनाशाय चिगणेशं नमामि तम् ॥
नमस्काररूपमङ्गलं यथा""
असुराणां निहन्तारं त्रातारं सुरचेतसाम्।
रमाकान्तमुमाकान्तं नमाम्यनिशमद्वयम् ॥
"
"
गुरोः स्ववाञ्च्छितप्रार्थनरूपमाशीर्वाद मङ्गलम्66
यया शक्तया देवदेवो जगत्सृष्टया दिकर्मकृत्।
सा मे तिष्ठतु वाक्पीठे ग्रन्थस्यास्य समाप्तये ॥ "
शिष्यस्य स्ववाञ्च्छितप्रार्थनरूपमङ्गलम्
" संसारबन्धसंशान्त्या निजानन्दप्रकाशनात्।
निवर्तयतु जन्मादिदुःखं शिष्यस्य मे गुरुः ॥

( आ. ३४९ ३५१) वेदान्तशास्त्रप्रणेतुराचार्यस्य (श्रीवेदव्या
सस्य) नमस्कारः

१. मयदानव निर्मित त्रिपुरभञ्जनप्रवृत्तो महादेवो यदा विजयं नालभत तदा स
सर्वैर्देवैः सहितो विघ्नराजं गणेशमाराध्य विजयमवाप।
महादेवस्य विजयेन देवा निर्भया
अभवन्निति कथा पुराणेषु प्रसिद्धा।
ः

२. वेदान्ता नामोपनिषदः।
तासां तात्पर्यस्य निर्णायकत्वात् तदनुसारिब्रह्मसूत्ररूपोत्तरमीमांसाख्यशारीरकशास्त्रमपि वेदान्तशास्त्रमित्युच्यते।
तत्कर्ता श्रीवेदव्यासः

३. स्वापकर्षस्य स्वाभीष्टदेवतागुवदेिरुत्कर्षस्य च मनसा चिन्तनं वाचा कीर्तनं,
तथोत्कृष्टदेवतागुर्वादीन् प्रति कायेन प्रणिपातादिकरणं च नमस्कारः।
त्रिविधा एते
नमस्काराः क्रमेणोत्तममध्यमकनिष्ठा भवन्ति।
1.

