---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/351
avarta_num: 351
title: आवर्तः ३५१ -- व्याससूत्रमेवानर्थनिवृत्त्युपायः
skip_title: false
index_terms:
- गुडजिह्विकान्यायः
---

वेदव्यासो वेदवाक्यानि विभज्य स्वकीयब्रह्मसूत्रेण वेदगतानां सकलवाक्यानां निवृत्तावेव तात्पर्यं
न तु प्रवृत्तौ कस्यचिदपि वाक्यस्येति बोधयामास।
वस्तुतस्तु प्रवृत्तिबोधकवाक्यानामपि स्वाभाविकप्रवृत्तेः निषिद्धकर्मप्रवृत्तेश्च पुरुषं निवर्त्य
विहितकर्मसु पुरुषस्य प्रवृत्तिमुत्पाद्य विहितकर्मानुष्ठानेन शुद्धान्तःकरणस्य
पुरुषस्य सर्वकर्मफलेभ्यो वैराग्यपूर्वकं ज्ञाननिष्ठासंपादने एव तात्पर्यमिति
निवृत्तावेव सर्ववेदवाक्यानां तात्पर्यम्।

<div class="translation-inline" markdown="1">
veda vyāsa classified the veda vākyas in this brahma sūtra bhāṣya, and established their
tātparya in nivr̥tti. He taught us that none of the veda vākyas have their tātparya in pravr̥tti.
In truth, even those vākyas that are aimed at pravr̥tti are meant to turn us away from
svābhāvika pravr̥tti (unregulated action) and niṣiddha karma pravr̥tti (prohibited karma), and
for us to engage instead in vihita karma. Having done so, the puruṣa with śuddha antaḥkaraṇa develops
vairāgya from all karma phala, and establishes himself in jñāna. This nivr̥tti is the tātparya of
all veda vākyas.
</div>

अर्थवादवाक्यानां कर्मफलबोधकत्वमपि *३ गुडजिह्विकान्यायेनैव।
न तु तेषां वाक्यानां फले तात्पर्यम्।
अमुमर्थं
श्रीवेदव्यास एव स्वसूत्रैः बोधयति।
एवं व्याससूत्रात् ज्ञात्वा पुरुषः कामकर्मभ्यो निवर्तते।
यथा सूत्रनिर्मितं जालं कण्टकेभ्यः पुष्पाणि निवारयति।
तथा व्याससूत्रमिदं (ब्रह्ममीमांसासूत्रं) कामकर्मानुष्ठानात्पुरुषं निवारयतीति
जालत्वेन रूपितम्।

<div class="translation-inline" markdown="1">
The arthavāda vākyas guide us to karma phala through the guḍa jihvikā nyāya. The karma phala 
is not the tātparya of the vākyas. veda vyāsa explains this in his own sūtras. Knowing this,
the puruṣa desists from kāma karmas. Just as a net made of thread protects flowers from thorns,
so also vyāsa's sūtras (brahma sūtras) are a net that turns us away from the anuṣṭhāna of 
kāma karmas.
</div>

"चकार सूत्रं यो व्यासः नैष्कर्म्यार्थविबोधकम्।  
तमहं दासभूतः सन् प्रणमामि मुहुर्मुहुः॥"

<div class="footnote" markdown="1">
*३. शिशोः रोगनिवृत्तिकामा माता स्वकीयगुडलिप्ताङ्गुलिं  शिशोर्जिह्वायामासज्य
कटुकौषधे मधुरत्वबुद्धिं शिशोरुत्पाद्य तं शिशुं कटुकौषधं पाययति।
शास्त्रेष्वयमेव
**गुडजिह्विकान्याय** इत्युच्यते।

एवमेव श्रुतिरूपमाताऽपि श्रुत्युक्तकर्मफलस्तावकवचनरूपार्थवादवाक्यरूपगुडलिप्ताङ्गुलिं पामरजीवरूपशिशूनास्वादयित्वा स्वर्गादिप्राप्तिरूपकर्मफलं बोधयित्वा पुरुषान् कर्मणि प्रवर्तयति।
परन्तु लोके यथा मातुः शिशोः रोगनिवृतावेव तात्पर्य, न तु शिशोः गुडलिप्तस्वङ्गुल्यास्वादनसंपादने।
तथा वेदरूपमातुरपि
पामरजनानां कर्मभिः पापनिवृत्तिद्वारा चित्तशुद्धिसंपादन एव तात्पर्यं, न तु स्वर्गादिफले।
</div>

<div class="translation-inline" markdown="1">
<div class="footnote" markdown="1">
A mother that desires for her child to be free from an illness dips her own finger in guḍa and then
smears it on the child's tongue. Having convinced the child that he is being fed guḍa, he is instead
fed the bitter medicine. In śāstra, this is called guḍa jihvikā nyāya. 

In the same way, veda mātā with sentences that praise karma phala via artha vāda, generates ruci 
in the pāmara jīvas (who are like śiśus), teaches them karma phala for svarga prāpti etc, and impells
the puruṣas for karmas. In this way, veda rūpa mātā also teaches karmas for the removal of pāpa and 
obtaining citta śuddhi. This is it's tattparya, and not svarga phala.
</div>
</div> 



