---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/445
title: आवर्तः 445 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

महावाक्ये वाच्यार्थ विरोधाल्लक्षणाया आश्रयणम्
सामवेदीयच्छान्दोग्योपनिषदि षष्ठाध्याये उद्दालकमुनिः स्वपुत्रं श्वेतकेतुं प्रति जगत्कारणीभूतमीश्वरं प्रदर्श्य ' तत्वमसि' इत्युपदिदेश।
अयं चास्य
वाच्यार्थः 'तत्' जगदुत्पत्तिकर्ता सर्वशक्तिमान् सर्वज्ञत्वादिधर्मविशिष्ट
ईश्वरः।
' त्वम्' अल्पशक्तिमान् किञ्चिज्ज्ञत्वादिधर्मविशिष्टो जीवः।
' असि' वर्तसे।
।
इह ' तत् त्वमसि ' इत्युक्तया जीवेश्वरयो
रेत्वं वाच्यार्थः प्रतीयते।
तच्च नोपपद्यते।
तथाहि — यः सर्वशक्तिमान्

१. सर्वसामर्थ्यविशिष्टः सर्ववस्तुविषयक विज्ञानवान्, व्यापक, सर्वप्रेरकः०
कर्माविशः, जीवप्रत्यक्षस्या विषयः, स्वाधीनमायः, बन्धर हितत्वान्मोक्षरहितोऽपि।
एता
दृशेश्वरस्तत्पदवाच्यार्थः।
,

२. जीवः स्वस्य निजं स्वरूपं अहंपदलक्ष्यार्थ कूटस्थं यद्यपि न जानाति
तथापि अहं पदवाच्यार्थभूतं अन्तःकरणविशिष्टचैतन्यं, अथवा स्थूलसूक्ष्मसङ्घातविशिष्टचैतन्यं अहमिति जानाति।
अतो जीवस्य विवेकात्प्रागपि विशिष्टात्मरूप स्वस्वरूपस्य प्रत्यक्षज्ञानं भवति।

३. उद्दालकः स्वपुत्राय श्वेतकेतवे 'तत्त्वमसि' इति महावाक्यं नवकृत्वः उपदिदेश।
,

४. 'तत्त्वमसि' इत्यत्र तरखंपदयोः सामानाधिकरण्यसंबन्धबलात् तत्वपदवाच्ययोरेकत्वं विवृतं भवति।
39
,
सोऽल्पशक्तिमान्, यः सर्वज्ञः स किञ्चिज्ज्ञः, यो व्यापकः स परिच्छिन्नः, यः
स्वतन्त्रः स कर्माधीनः यः परोक्षः स प्रत्यक्षः, यः स्वाधीनमायः स अविद्यामोहितः, इत्येवं विरुद्धधर्मवतोरेकत्वोक्तिः ' अग्निः शीतलः' इतिवत् स्यात्।
तस्माद्वाच्यार्थे विरोधसंभवात् लक्षणावृत्त्या लक्ष्यार्थमत्र विजानीहि।
महावाक्ये, जहल्लक्षणाया अजहल्लक्षणायाश्चायुक्तत्वाद्भागत्यागलक्षणा बोध्या।
भागत्यागलक्षणाश्रयणेन विरोधः परिहृतो भवेत्।

