---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/453
avarta_num: 453
title: आवर्तः ४५३ -- चतुर्षु महावाक्येषु भागत्यागलक्षणाप्रदर्शनम्
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

चतुर्षु महावाक्येषु भागत्यागलक्षणाप्रदर्शनम्(१) तत्र ' तत्वमसि' इति महावाक्ये भागत्यागलक्षणा यथामाया
मायास्थाभासः, मायाधिष्ठान चैतन्यं चेत्येतत् लयं मिलित्वा सर्वशक्तित्व सर्वज्ञत्वादिधर्मविशिष्ट ईश्वर इति कथ्यते, अयमेव तत्पदवाच्यार्थः।
व्यष्टयविद्या,
अहं ब्रह्मास्मि इति ज्ञानोत्पत्तिसमकालमेवाविद्यारूपोपादाननाशात् तत्कार्यजगत
सह चिदाभासस्य बाधो जायते।
तथापि यावत् प्रारब्धरूपं निमित्तमास्ते तावत् बाधितस्यापि (मिथ्यात्वेन निश्चितस्यापि ) देहादिप्रपञ्चस्य चिदाभासस्याप्यनुवृत्तिर्भवति।
यदा तु
प्रारब्धक्षयः तदा तत्प्राब्धक्षयाधीनः चिदाभासादिप्रतीत्यभावो भवति।
सैव विदेहमुक्तिः।
प्रागुक्तपक्षादयमुत्तमः पक्षः।
बिम्बप्रतिबिम्बवादे प्रतिबिम्बस्याधिष्ठानरूपोपादानं बिम्बः।
परिणाम्युपादानं
मुखादिबिम्बाज्ञानम्।
तन्निमित्तकारणं दर्पणादिकं बिम्बसन्निधि।
बिम्बप्रतिबिम्बयोर
भेदज्ञानेन प्रतिबिम्बत्वनिवृत्तिर्भवति।
परन्तु यावत् बिम्बस्य दर्पणादेश्च सन्निधिरूपनिमित्तकारणमस्ति तावत् मिथ्यात्वेनावगतत्वात् प्रतिबिम्बत्वधर्महीनतया प्रतिबिम्ब स्वरूपं
प्रतीयेत।
यदा दर्पणादिनिवृत्तिः तदा प्रतिबिम्बस्य प्रतीतिर्निवर्तते।
एवमेव।
ज्ञानेन शुद्धब्रह्मरूपबिम्बे जीवरूपप्रतिबिम्बत्वं प्रतीयते।
तदुपादानमज्ञानमधिष्ठानं च शुद्धं ब्रह्म।
निमित्तकारणमदृष्टम्।
यदा तस्य प्रतिबिम्बस्य स्वबिम्बभूतब्रह्मणा सहैकत्वं प्रतीयते तदा तस्य प्रतिबिम्ब (जीवत्वं ) निवर्तते।
परन्तु यावत्प्रारब्धरूपोपाधिः (निमित्तं) वर्तते तावत् बाधितजगता सहास्य जीवस्य जीवत्वधर्मविनिर्मुक्तं
स्वरूपं प्रतीयते।
यदा प्रारब्धरूपनिमित्तस्यान्तो भविष्यति तदा तादृशजीवस्वरूपस्य
प्रतीत्यभावात् केवलं शुद्ध ब्रह्मैव शिष्यते।
सैव तस्य जीवस्य विदेहमुक्तिः।
अस्मिन् पक्षे स्वप्न इव एक एव मुख्यो जीवः।
प्रतीयमाननानाजीवास्तु जीवाभासा एव।
अत्र पक्षे सत्तात्रैविध्यमङ्गीक्रियते।
अयं च व्यावहारिकपक्ष इत्युच्यते।
तथाप्ययमेव सर्वव्यावहारिक पक्षाणामुत्तमः।
इत्थमाभास प्रतिबिम्बवादयोर्भेदः।

१. सर्वशब्देन कार्यकारणोपाधिवादः, अवच्छिन्नानवच्छिन्नवादः, दृष्टिसृष्टिवादः
इत्यादयों गृह्यन्ते।
वेदान्तस्यानेकपक्षानुवादोऽप्यप्पय्य दीक्षितकृत शास्त्र सिद्धान्तलेशाख्यग्रन्थे
कृतः।
तवस्थाभासः तदधिष्ठानचैतन्यं चेत्येतत् वयं मिलित्वा अल्पशक्तित्व किञ्चिज्ज्ञत्वादिधर्मविशिष्ट जीव इत्युच्यते।
अयमेव त्वंपदवाच्यार्थः।
अनयोरेकत्वं
'तत्त्वमसि' इति वाक्यं बोधयति।
एतत्तु न घटते।
तस्मात् आभाससहितमाय, मायाकृतसर्वशक्तित्वसर्वज्ञत्वादिधर्मश्च तत्पदवाच्यांशान् विहाय
चैतन्यभागमा ग्रहणे तत्पदस्य भागत्यागलक्षणा सिद्ध्यति।
तथा आभास
सहिताविद्यांशं अविद्याकृतात्पशक्तित्व किञ्चिज्ज्ञत्वादिधर्मांध त्वपदवाच्यांशान्
विहाय चैतन्यभागमात्रग्रहणे त्वपदस्य भागत्यागलक्षणा सिद्ध्यति।
इत्थं
भागत्यागलक्षणया जीवेश्वरस्वरूपस्थलक्ष्यार्थभूतचैतन्यांशैक्यं' 'तत्त्वमसि' इति
महावाक्यं बोधयति।

१. इदं च ' तत्त्वमसि' इति वाक्य ( १ ) पदयोः सामानाधिकरण्यं, (२) पदार्थ
यो र्विशेषणविशेष्यभावः, (३) प्रत्यगात्मपरमात्मनोर्लक्षणलक्ष्यभावश्चेति संबन्धत्रयेणाखण्डा बोधयति।
6

( १ ) तत्र पदयोः सामानाधिकरण्यसंबन्धो यथा ' सोऽयं देवदत्तः' इति वावये
तत्कालादिविशिष्टदेवदत्तवाचकस्य ' सः' इति पदस्य एतत्काला दिविशिष्टदेवदत्तवाचकस्य
अयम्' इति पदस्य चैकदेवदत्तशरीरे तात्पर्यात् उभयोः पदयोः समानाधिकरण्यसंबन्धः (भिन्नार्थयोः पदयोरेकार्थबोधकत्वरूपः) सिद्ध्यति।
तथा ' तत्त्वमसि' इति
वाक्ये परोक्षत्वादिधर्मविशिष्टचैतन्यवाचकस्य तत्पदस्य, अपरोक्षत्वादिधर्मविशिष्टचैतन्यवाचकस्य त्वंपदस्य चैकस्मिन्नव चैतन्ये तात्पर्यात् उभयोः पदयोः (तत्त्वंपदयोः) सामानाधि
करण्यं सिद्ध्यति।
6

(२) विशेषणविशेष्यभाव संबन्धो यथा इतरेभ्यो व्यावर्तकं विशेषणम्।
व्यावर्त्य
विशेष्यं,।
' सोऽयं देवदत्त' इति वाक्ये अयमिति शब्दबोध्यः एतद्देशकालादिविशिष्टदेवदत्तः 'स' इति शब्दबोध्यात् तद्देशकालादिविशिष्टदेवदत्तात् न भिद्यते इति यदाऽभेदः
प्रतीयते तदा अयमिति शब्दवाच्यार्थनिष्ठभेदं 'स' इति शब्दार्थो व्यावर्तयति।
अतः
'सः' इति विशेषणम्।
अयमितिशब्दार्थस्य व्यावर्त्यत्वात् ' अयम्' इति विशेष्यम्।
इत्थं ' स एवायम्' 'अयमेव स' इति वाक्यद्वयनिष्ठयोः 'सः' अयम्' इति पदयोरन्योन्यं विशेषणविशेष्यभावेन स्थितत्वात् विशेषण विशेष्यभावः सिद्ध्यति।
एतदृष्टान्तेन
'तत्त्वमसि "
इति वाक्येऽपि त्वंपदवाच्यार्थभूतापरोक्षत्व किञ्चिज्ज्ञत्वादिधर्म विशिष्टचैतन्यं तत्पदवाच्यार्थभूतपरोक्षत्वादिधर्मविशिष्टचैतन्यादभिन्नमिति यदा प्रतीतिर्जायते
तदा त्वपदार्थनिष्ठभेदं तत्पदार्थो व्यावर्तयतीति तत्पदं विशेषणम्।
त्वपदार्थस्य व्यावर्त्य
त्वात् त्वंपदं विशेष्यम्।
इत्थं ' तत्वमसि' ' त्वं तदसि' इति वाक्ययोस्तत्वंषदयोरन्योन्यं विशेषणविशेष्यभावसंबन्धः सिद्ध्यति।
"
'
“

(३) लक्षणलक्ष्यभावसंबन्धो यथाअसाधारणधर्मप्रतिपादकं वाक्यं लक्षणम्।
तादृशवाक्यप्रतिपाद्ये लक्ष्यम्।
स एवायं देवदत्तः' इति वाक्ये ' सः '
अयम्' इति
शब्दद्वयबोध्यविरुद्धधर्मभूततद्देशकालैतद्देशकालादिवैशिष्टयपरित्यागेन देवदत्तत्व विशिष्टदेव
दत्तपिण्डमात्रेण सह ' स एवायं देवदत्तः' इति वाक्यस्य लक्ष्यलक्षणभावः संबन्धः सिद्ध्यति।
एवमेव " तत्त्वमसि " इति वाक्येऽपि 'तत्' 'त्वम्' इति पदद्वयबोध्यविरुद्धर्मभूतपरोक्षत्वा परोक्षत्ववैशिष्टयपरित्यागेन चैतन्यमात्रेण सह " तत्त्वमसि " इति
वाक्यस्य लक्ष्यलक्षणभावः संबन्धः सिद्ध्यति।
तस्मात् विरुद्धांशपरित्यागेना विरुद्धचैतन्यांशमात्रबोधकं " तत्त्वमसि " इति वाक्य लक्षणम्।
अखण्डचैतन्यं लक्ष्यमिति सिद्धम् ॥

२. " तत्वमसि " इति वाक्यमुपदेशवाक्यम्।
" प्रज्ञानं ब्रह्मेति वाक्यं स्वरूपबोधकवाक्यम् अयमात्मा ब्रह्म इत्यपरोक्षत्वबोधकं वाक्यम्।
अहं ब्रह्मास्मि।
इत्यनुभवबोधकवाक्यम्।
"
येनेक्षते शृणोतीदं जिघ्रति व्याकरोति च।
स्वास्वादु विजानाति तत्प्रज्ञानमुदाहृतम् ॥ १ ॥
८"
"
प्रज्ञानम्" इति शब्दार्थस प्राह कश्लोकः
चतुर्मुखादिदेवेषु मनुष्याश्वगवादिषु।
चैतन्यमेकं ब्रह्मातः प्रज्ञानं ब्रह्म मय्यपि ॥ २ ॥
ब्रह्म इति शब्दार्थसङ्ग्राहक श्लोकः।
ऋग्वेदमहावाक्यार्थस ग्राहक श्लोकाविमौ।
परिपूर्णः परात्मास्मिन् देहे विद्याधिकारिणि।
बुद्धेः साक्षितया स्थित्वा स्फुरन्नहमितीर्यते ॥ ३ ॥
अहम्' इति शब्दार्थसङ्ग्राह कश्लेकः।
स्वतः पूर्णः परात्माऽत्र ब्रह्मशब्देन वर्णितः।
अस्मीत्यैक्य परामर्शस्तेन ब्रह्म भवाम्यहम् ॥ ४ ॥
ब्रह्मास्मि इति शब्दार्थसङ्ग्राहक श्लोकः( इति यर्जुवेदम हावाक्यार्थसङ्ग्राहक श्लोकौ )
एकमेवाद्वितीयं सन्नामरूप विवर्जितम्।
सृष्टेः पुराऽधुनाप्यस्य तादृक्त्वं तदितीर्यते ॥ ५ ॥
ः
'तत्' इति शब्दार्थसङ्ग्राहकश्लोकः।
श्रोतुर्देहेन्द्रियातीतं वस्त्वत्र त्वंपदेरितम्।
एकता ग्राह्यतेऽसीति तदैक्यमनुभूयताम् ॥ ६ ॥
त्वमसि इति शब्दार्थसङ्ग्राह कश्लोकः।

( इति सामवेदमहावाक्यार्थस प्राह कश्लोकौ )
स्वप्रकाशापरोक्षत्वमय मित्युक्तितो मतम्।
अहङ्कारादिदेहान्तात् प्रत्यगात्मेति गीयते ॥ ७ ॥
C
दृश्यमानस्य सर्वस्य जगतस्तस्वमीर्यते।
अयमात्मा इति' शब्दार्थसङ्ग्राह कश्लोकः।
C
ब्रह्म • इति शब्दार्थस ग्राहकश्लोकः।
ब्रह्मशब्देन तद्ब्रह्म स्वप्रकाशात्मरूपकम् ॥ ८ ॥
C
इमौ अथर्ववेदमहावाक्यार्थसङ्ग्राहक श्लोकौ।
इति ग्रन्थकृदयं स्वकीयैरष्टभिः श्लोकैः
चतुर्णामपि वेदानां महावाक्यार्थान् संजग्राह।
"

(२) एवमेव " अयमात्मा ब्रह्म " इति महावाक्येऽपि भागत्यागलक्षणा
बोध्या।
तथाहि--अत्र 'आत्मा' इति पदस्य जीवो वाच्योऽर्थः।
“
1
इति पदस्येश्वरो वाच्यः।
अत्र ब्रह्मपदस्य शुद्धं चैतन्यं न वाच्यम्; किन्त्वी1
1 ब्रह्म
श्वर एवेत्येतच्चतुर्थे तरङ्गे प्रतिपादितम्।
पूर्ववदत्रापि पदद्वयस्य लक्षणा ग्राह्या।
लक्ष्यार्थभूतचैतन्यं नैव परोक्षं, किन्तु नित्यापरोक्षमेवेतीममर्थं बोधयितुमेव
अयम्' इति पदं प्रयुक्तम्।
अयं = " ब्रह्मादिस्तम्बान्तसर्वप्राणिनां ' अहमहम्'
इति नित्यापरोक्षतया भासमान आत्मैव, ब्रह्म " इति वाक्यार्थः ॥

(३)
66
अहं ब्रह्मास्मि " इति महावाक्येऽपि ' अहं' पदस्य जीवो
वाच्यः।
'ब्रह्म' पदस्येश्वरो वाच्यः।
अनयोः पदयोः शुद्धचैतन्यांशे लक्षणा।
अहमेव परं ब्रह्मेति वाक्यार्थः।

(४) " प्रज्ञानं (आनन्द) ब्रह्म " इति महावाक्ये प्रज्ञानपदस्य जीवो
वाच्यः।
ब्रह्मपदस्येश्वरो वाच्यः।
पूर्ववदुभयोः शुद्धचैतन्यांशे लक्षणा।
लक्ष्यार्थभूतप्रत्यगभिन्नब्रह्मात्मा नानन्दगुणयुक्तः।
किन्त्वानन्दस्वरूप एवेत्यर्था
वगमाय आनन्दपदाध्याहारः कृतः।
प्रत्यगभिन्नं ब्रह्म आनन्दस्वरूपं इति
वाक्यार्थः।
यथा महावाक्यस्थपदानां भागत्यागलक्षणा तथा वाक्यान्तरेष्वपि
सत्यं ज्ञानं, अनन्तं, इत्यादिपदानि भागत्यागलक्षणयैव शुद्धं ब्रह्म बोधयन्ति,
न तु शक्तया।
न हि कस्यचिदपि पदस्य शुद्धं ब्रह्म वाच्यं भवतीति
सिद्धान्तः।
“ यतो वाचो निवर्तन्ते।
अप्राप्य मनसा सह " " नैव वाचा न
मनसा प्राप्तुं शक्यो न चक्षुषा अथात आदेशो नेति नेति " इत्यादिश्रुतिभ्यः।
तस्मात् सर्वाण्यपि पदानि विशिष्टस्य वाचकानि शुद्धस्य लक्षकानि
च भवन्ति।
66
77 66

१. अयमात्मा ब्रह्म" इदमथर्ववेदीयमाण्डूक्योपनिषद्गतं महावाक्यम्।
प्रपञ्चस्तु
भाष्यादौ पञ्चदश्यां महावाक्य विवेकप्रकरणे च द्रष्टव्यः।
ः

२. अपरोक्ष द्विविधम्-आयं स्वयंप्रकाशस्वरूपत्वात् बुद्धिवृत्तिप्रकाशकसाक्षिस्वरूप आत्मैवापरोक्ष इत्युच्यते।
द्वितीयं ' अहं स्वप्रकाश आत्माऽस्मि इति बुद्धिवृत्तिरूपं यत् ज्ञानं तदप्यपरोक्ष मित्युच्यते।
तत्राद्यमपरोक्षं (आत्मस्वरूपत्वेन सदा विद्य
मानत्वात् ) नित्यम्।
द्वितीयं त्वनित्यं बुद्धिवृत्तेः कदाचित्कत्वात्।

३.

४.
40
" अहं ब्रह्मास्मि" इदं शुक्लयजुर्वेदी यबृहदारण्यकोपनिषद्रतं महावाक्यम्।
" प्रज्ञानं ब्रह्म" इदं ॠग्वेदीयैतरेयोपनिषद्गतं महावाक्यम्।
मायाया आपेक्षिकं सत्यत्वं चैतन्यस्य निरपेक्षं सत्यत्वं चेत्युभयं
मिलित्वा सत्यशब्दस्य वाच्यं भवति।
निरपेक्ष (मुख्य) सत्यत्वं लक्ष्यं भवति।
बुद्धिवृत्तिरूपं ज्ञानं स्वयंप्रकाशरूपं ज्ञानं चेत्युभयं मिलित्वा ज्ञानशब्दम्य
वाच्यं भवति।
स्वयंप्रकाशांशस्तु लक्ष्य उच्यते।
विषयसंबन्धजन्यसुखाकारसात्त्विकान्तःकरणवृत्तिः परमप्रेमास्पदस्वरूपं सुखं चेत्युभयं मिलित्वा आनन्दपदस्य वाच्यम्।
वृत्त्यंशं विहाय स्वरूपानन्दांशो लक्ष्यार्थः।
इत्थं सर्वपदानां
शुद्धे ब्रह्मणि लक्षणेति संक्षेपशारीरके प्रतिपादितम्।

