---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/326
avarta_num: 326
title: आवर्तः ३२६ -- जाग्रत्स्वप्नयोर्ब्रह्माधिष्ठानकत्वे उभावपि व्यावहारिकौ स्याताम्।
  अथवोभावपि प्रातिभासिकौ स्यातामिति शङ्का
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

जाग्रत्स्वप्नयोर्ब्रह्माधिष्ठानकत्वे उभावपि व्यावहारिकौ
स्याताम्।
अथवोभावपि प्रातिभासिकौ स्यातामिति शङ्कायथा स्वप्नस्याधिष्ठानं ब्रह्म उपादानं चाविद्या।
तथैव वेदान्तसिद्धान्ते
जाग्रति व्यावहारिकपदार्थानामप्यधिष्ठानं ब्रह्म।
उपादानं चाविद्यैव भवति।
तत्र जाग्रत्पदार्था व्यावहारिका इति, स्वाप्नपदार्थाः प्रातिभासिका इति
,
द्यारण्यस्वामिभिः ' स्वप्नाधिष्ठानं व्यावहारिकः जीवः जगच' इति कथ्यते।

( 1 ) स्वाप्रजीवस्य (द्रष्टुः) अधिष्ठानं जाग्रज्जीवः (द्रष्टा )।

( 2 ) स्वाप्नजगतः ( दृश्य स्य) अधिष्ठानं
जाग्रज्जगत् ( दृश्यं ) इति वर्ण्यते।

( 3 ) स्वप्नाध्यासोपादानं व्यावहारिकजीवजगतोरावारकं निद्रारूपमवस्थाज्ञानं (तूलाज्ञानं ) भवति।
तत्र व्यावहारिकद्रष्टा जडः।
व्यावहारिकदृश्यं च जडमेव।
तयोः सत्तास्फूर्तिप्रदत्वरूपाधिष्ठानत्वं न संभवति।
तस्मात्

(1) अहङ्कारावच्छिन्नचैतन्यं वा ( 2 ) अहङ्कारानवच्छिन्नचैतन्यं वा स्वप्नाधिष्ठानम्।
इदं
मतद्वयमपि समीचीनम्।

(1 ) तत्र प्रथममते अहङ्कारावच्छिचैतन्यावारकतूलाज्ञानमेव स्वप्नोपादानं भवति।
जाग्रज्ज्ञानेनैव विनापि ब्रह्मज्ञानं तस्य निवृत्तिरपि संभवति।

(2) अविद्या प्रतिबिम्बरूपजीवचैतन्य, विम्बरूपेश्वरचैतन्यं वा विवरणकाररीत्या व्यापकत्वादहङ्कारानवच्छिन्नचैतन्यमित्युच्यते।
तस्य स्वप्नाधिष्ठानत्वे तदावारकमूलाज्ञानं स्वप्नस्योपादानमित्यङ्गी कर्तव्यम्।
जामद्बोधेन तादृशस्वप्नस्य बाधरूप निवृत्तिर्न संभवति।
किन्तूपादाने विलयरूप निवृत्तिः संभवति।
परन्तु अहङ्कारानवच्छिन्नचैतन्यस्य स्वाधिष्ठानत्वाङ्गीकारेऽपि शरीरान्तः प्रदेशस्थ चैतन्यमेवाधिष्ठानमिति फलति।
बाह्य देशस्थचैतन्यं नाधिष्ठानम्।
अविद्याप्रतिबिम्बित जीव चैतन्य,
बिम्बरूपेश्वरचैतन्यं चेत्युभयमप्यहङ्कारानवच्छिन्नं भवति।
व्यापकत्वाच्छरीरस्यान्तर्विद्यते
च।
अन्तर्देशस्थचैतन्ये या स्वप्नाधिष्ठानता तस्या अन्तःकरणमवच्छेदकमित्यभ्युपगमे
अहङ्कारावच्छिन्नस्याधिष्ठानता सिद्ध्यति।
तस्यैव चैतन्यस्य स्वप्नं प्रत्यधिष्ठानतायां अन्तः
करणस्यावच्छेदकत्वानङ्गीकारे अहङ्कारा नवच्छिन्नस्याधिष्ठानता सिद्ध्यति।
अहङ्कारानवच्छिन्नचैतन्यं तु अविद्या प्रतिबिम्बं चेति द्वयमपि भवति।
मतभेदेन द्वयोरपि स्वप्नाधिष्ठानत्वं
भवति।
तथापि अविद्या प्रतिबिम्बरूपजीव चैतन्यस्याधिष्ठानत्वाभ्युपगम एव साधीयान्।
च कथ्यन्ते।
एष भेदो न भवितुमर्हति।
उभयोरप्यधिष्ठानं ब्रह्मैव भवति।
उपादानं चाविधैव भवति।
तस्माज्जाग्रत्स्वप्नयोरुभयोरपि व्यावहारिकता
भवितुमर्हति।
अथवोभयोः प्रातिभासिकता भवितुमर्हति।
उभयोः सत्ता
वैषम्ये नास्त्युपपत्तिः।
1

( आ. ३२७ ३२८) पूर्वोक्तशङ्कयोः समाधानम्

