---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/443
title: आवर्तः 443 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

" तत्त्वमसि " इति महावाक्ये लक्षणां प्रदर्शयितुं 'तत्'
' त्वम्' इति पदयोः वाच्यार्थः प्रदर्श्यते।
, 6
1

१. ' सोऽयम्' इत्यत्र वाक्ये ' सः अयम्' इत्यनयोः पदयोः परस्परसमानविभक्तिकत्वबलात् एकार्थकत्वरूप सामानाधिकरण्यसंबन्धोऽस्ति।
तादृशसामानाधिकरण्यवशात् तयोः पदयोर्वाच्यार्थभूतयोः परोक्षापरोक्षवस्तुनोरेकत्वं प्रतीयते।
तयोवयोर्विरोधिधर्मवत्वेन न तदैक्यमुपपद्यते।
तस्मादत्र लक्षणैव युक्ता।
जहती अजहती वा लक्षणा नात्र संभवति।
अतः भाग त्यागलक्षणैवाश्रयणीया।
तत्र 'सः' इति
।
पदवाच्यं परोक्षत्वधर्म विशिष्टं वस्तु।
'अयम्' इति पदवाच्यमपरोक्षत्वधर्मविशिष्टं वस्तु।
अनयोः परोक्षत्वापरोक्षत्वांशं विहायाविरुद्धांशभूतं वस्तुमात्रं गृह्यते।
अत्र परोक्षत्वापरोक्षत्वांशयोः वस्तुना सहाश्रयत्व संबन्धः।
वस्त्वात्मकांशस्य स्वस्वरूपेण तादात्म्यसंबन्धः।
समस्तवाच्यांशानां वस्तुना सह आश्रयत्वतादात्म्य संबन्धो यः सा लक्षणा।
परस्पर विरुद्धपरोक्षत्वा परोक्षत्वांशं विहाय अविरुद्धकेवलवस्तुरूपवाच्यांशो गृह्यते।
अत एवेयं
भागत्यागलक्षणा।
एवमेव ' तत्वमसि' इत्यादिमहावाक्यस्थजीवेश्वरवाचकपदद्वयस्य परस्परं समानविभक्तिकत्व लादेकार्थप्रतिपादकत्वरूप सामानाधिकरण्यसंबन्धोऽस्ति।
तद्वलात् 'तत्'
' त्वम्' इत्यादिपदवाच्यजीवेश्वरयोरेकत्वं प्रतीयते।
तयोर्जीवेश्वरयोर्विरुद्धधर्मवत्वेनैकत्वासंभवात् लक्षणाऽङ्गीकार्या।
तत्रापि पूर्वोक्तरीत्या जहदजहल्लक्षणयोरसंभवाद्भागयागलक्षणा
ग्राह्या।
तस्मात् सर्वमहावाक्येषु द्वयोर्द्वयोः पदयोर्वाच्यभूतजीवेश्वरयोः सर्वज्ञत्व किश्चिज्ज्ञस्वादिधर्मविशिष्टोपाधिरूपविरुद्धवाच्यांशं विद्यायाविरुद्धचेतनांशो ग्राह्यः।
तत्र सर्वशत्व किचिज्ज्ञत्वादिधर्मविशिष्टमायाविद्ययोः चैतन्येन सहाधिष्ठानत्व संबन्धोऽस्ति।
चैतन्यस्य स्वेन
तादात्म्यसंबन्धोऽस्ति।
एतेषां सर्वेषां वाच्यानां चैतन्यांशेन सहाधिष्ठानत्वतादात्म्य संबन्धो
यः सा लक्षणा।
विरोधिभूतवाच्यांशं विहाया विरोधिभूतचेतनांशो गृह्यते।
तस्मादिर्य
भागत्यागलक्षणेत्युच्यते ॥
ः
तत्पदवाच्यार्थस्तावत् – सर्वशक्तिमान् सर्वज्ञः, विभुः, ईश्वरः,
स्वतन्त्रः, परोक्षः, मायी बन्धमोक्षरहितश्चेति सर्वशक्तिमत्वादिधर्मविशिष्टमीश्वरचैतन्यं तत्पदवाच्यार्थः।
ईश्वरे बन्धाभावात्तस्मिन् मोक्षोऽपि नास्ति।
बद्धस्य
हि मोक्षो युक्तः।

