---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/407
avarta_num: 407
title: आवर्तः ४०७ -- ज्ञानिनाप्यन्तःकरणचाञ्चल्यनिवृत्तये उपासनमनुष्ठेयमित्याक्षेपस्तत्समाधानं
  च
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

ज्ञानिनाप्यन्तःकरणचाञ्चल्य निवृत्तये उपासनमनुष्ठेयमित्याक्षेपस्तत्समाधानञ्च
यद्यत्रैवमाशङ्कयेत 'रागद्वेषादयोऽन्तःकरणस्य सहजा धर्माः।
यावत्कालपर्यन्तमन्तःकरणमस्ति तावत्कालपर्यन्तं रागद्वेषादयो ज्ञानिनोऽपि
सर्वथा न नश्येयुः।
ताभ्यां रागद्वेषाभ्यां ज्ञानिनोऽप्यन्तःकरणं चाञ्चल्यमापद्येत।
तस्माच्चाञ्चल्य निवृत्तये ज्ञानिनाप्युपासनमवश्यमनुष्ठेयम्।
यद्यप्यन्तः
करणचाञ्चल्येन ज्ञानिनो विदेहमोक्षस्य काचिदपि हानिर्नास्ति तथापि
चञ्चलेऽन्तःकरणे स्वरूपानन्दमानं न स्यात्।
ततश्चान्तःकरण चाञ्चल्यं
जीवन्मुक्तेविरोधि।
तस्माज्जीवन्मुक्यानन्द सिद्ध्येऽन्तःकरणस्य चाञ्चल्यनिवृत्र्थमुपासनं ज्ञानिनाप्यनुष्ठेयमेव' इति।
तन्न सङ्गच्छते यद्यपि दृढबोधो यस्यान्तःकरणेऽस्ति तस्य समाधिविक्षेपावुभावपि तुझ्यावेवेति तेन
विदुषाऽन्तःकरणनैश्चल्यसंपादानार्थं न कोऽपि प्रयत्नः कर्तव्यः।
तथापि
विदुषः प्रवृत्तिनिवृत्ती प्रारब्धाधीने।
प्रारब्धं कर्म प्रतिप्राणि विलक्षणम् (1)
जनकादेखि केषाञ्चिद्विदुषां प्रारब्धं भोगहेतुर्भवति।
यस्य प्रारब्धं भोगहेतुस्तस्य प्रारब्धकर्मवशाद्भोगेच्छा भोगसाधनसंपादने प्रयत्नश्च जायते।

( 2 )
शुकवामदेवादीनामिव केषाञ्चिद्विदुषां प्रारब्धं निवृत्तिहेतुर्भवति।
यस्य
प्रारब्धं निवृत्तिहेतुस्तस्य जीन्मुक्यानन्देच्छा भोगान्तरे वैमनस्यं चोदेति।
जीवन्मुक्तयानन्दाकाङ्क्षी सततं ब्रह्माकारवृत्त्यावृत्तिनिमित्तं वेदान्तार्थचिन्तनमेव
कुर्यात्, नोपासनम्।
न ह्यन्तःकरणनैश्चल्यमात्रेण ब्रह्मानन्दस्य विशेषरूपेण
भानं भवति।
किन्तु ब्रह्माकारवृत्त्यैव।
सा च ब्रह्माकारा वृत्तिः सततं वेदान्तार्थचिन्तनेनैव जायते।
नोपासनेन।
विदुषोऽन्तःकरणचाञ्चल्यमपि वेदान्तार्थ
चिन्तनेनैव दूरीभवति।
अतश्च विदुषोऽन्तःकरणनैश्चल्यसंपादनाय नोपासने
प्रवृत्तिर्जायते।
तथा च यस्य दृदबोधः सञ्जातस्तस्य कर्मोपासनयोः प्रवृत्तिर्न
भवति।

( आ. ४०८-४०९) दृढज्ञानिनामदृढज्ञानिनामुत्तमजिज्ञासूनां च
कर्मोपासनयोरनधिकारः 

