---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/418
avarta_num: 418
title: आवर्तः ४१८ -- रागवैराग्ये क्रमेणाज्ञानिनोश्चिह्नभूते
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

रागवैराग्ये क्रमेणाज्ञानिज्ञानिनोद्विभूतेमोक्षस्य साधनं ज्ञानमेव।
अयमर्थः प्रकारान्तरेण वर्ण्यते।
हे सोभ्य !
देहाभिमानवानज्ञानी, तादृशाभिमानरहितो ज्ञानी च क्रमेण बन्धमोक्षयोर्भाजनभूतौ।
अज्ञानी बन्धस्याश्रयः।
ज्ञानी च मोक्षस्याश्रयः।
रागो वैराग्यं च
क्रमेण तयोर्ध्वजभूतौ।
यथा ध्वजो राज्ञो नगरस्य चिह्नं तथा रोगोऽज्ञानिनो

१. (1) सर्वेषामप्युत्कृष्टत्वादुच्छ्रितं मायाविशिष्टं ब्रह्म यस्य मूलं, ( 2 ) महत्तत्वं यस्याङ्कुरः, (3) अहङ्कारो यस्य स्कन्धः, ( 4 ) पञ्चतन्मात्राःयस्य शाखाः,

(5) उक्त महत्तत्त्वादिकं सर्वमपि कार्यरूपत्वेन निकृष्टत्वाद्यस्याधः शाखाः, (6) वेदादि
रूपं शास्त्रं प्ररोचनरूपमधुरवाक्यैर्यस्यानित्यत्वादिदोषाच्छादकत्वात् पर्णानि, (7) चत्वारः
पुरुषार्थाः यस्य रसाः, ( 8 ) धर्माधर्मौ यस्य पुष्पं, (9) जननमरणादिदुःखं यस्य
फलं, (10) अज्ञानिजीवरूपः पक्षी यस्य भोक्ता, (11) वैराग्येण तीक्ष्णीकृतज्ञानरूपः
कुठारो यस्य छेदकः, एतादृशोऽयं संसाररूपोऽश्वत्थ वृक्षः।
इत्थं शास्त्रेषु संसाररूपो
वृक्षोबहुधा वर्णितः।

२. धूमाद्यथा वहिरनुमीयते तथा रागवैराग्याभ्यामज्ञानिज्ञानिनोः स्वरूपमनुमीयते।
लिङ्गम्।
वैराग्यं च ज्ञानिनो लिङ्गम्।
यद्यप्यज्ञानिनोऽपि वैराग्यमुत्पद्यते
तथापि तस्य वैराग्यं ज्ञानिवैराग्याद्विलक्षणम्।
हे सोम्य ! शब्दादिविषयेषु
सत्यत्वभ्रान्तिः, रज्जुसर्पवद्विषयो भ्रमरूप इति निश्चयबुद्धिश्च क्रमेण, वायुलतामित्र, रागं वैराग्यं च सदा चालयतः।
रागवैराग्ययोः शैथिल्यं न जनयत
इति यावत्।
विषयेषु सत्यत्वबुद्धया रागस्य शैथिल्यं दूरीक्रियते।
विषयेषु
भ्रमत्वमिथ्यात्वबुद्ध्या वैराग्यस्य शैथिल्यं दूरीक्रियते इति तात्पर्यार्थः।

