---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/392
title: आवर्तः 392 -- 
skip_title: false
draft: true
index_terms:
---

मुमुक्षुणा काङ्क्षितानि पदार्थनाशपदार्थप्राप्ति-पदार्थविकार पदार्थ संस्काररूपाणि फलान्यपि न सन्ति
यथा दण्डप्रहाररूपकर्मणा घटनाशरूपं फलं भवति तथा मुमुक्षोः
कर्मणा कस्यचिदपि पदार्थस्य नाशरूपं फलं युज्यते।
अन्यपदार्थानां नाशो न
मुमुक्षोः काङ्क्षितः, किन्तु बन्धनाश एव काङ्क्षितः।
स च बन्ध आत्मनि
नास्ति।
किन्तु मिथ्या आत्मनि प्रतीयते।
सा च मिथ्याप्रतीतिः कर्मणा न
आत्मयाथार्थ्यज्ञानेनैव मिथ्याप्रतीतिर्नश्येत्।
तस्मान्मुमुक्षः
नश्येत्।
पदार्थ नाशरूपं कर्मसाध्यं फलं नास्ति।
1

१. यथा रजौ व्यावहारिकसत्ता कसर्पस्याभावरूपा सर्पस्य निवृत्तिर्नित्यसिद्धा
तथात्मनि परमार्थसत्ताक कार्यसहिताज्ञानरूपा नर्थस्यात्यन्ताभावरूपा तस्य निवृत्तिरपि नित्यसिद्धा।

२. यथा विस्मृतकण्ठचामीकरस्य प्राप्तिर्यथावा गृहे गूढ निहित निधेः प्राप्तिनित्यसिद्धा तथा निजस्वरूपस्य परमानन्दस्य प्राप्तिः सर्वेषां नित्यसिद्धा।
८८

३. "ज्ञानामृतेन तृप्तस्य कृतकृत्यस्य योगिनः।
न किञ्चिदपि कर्तव्यमस्ति चेन्न स तत्ववित् ॥
विज्ञातब्रह्मतत्वस्य यथापूर्वं न संसृतिः।
अस्ति चेन्न स विज्ञातब्रह्मभावो बहिर्मुखः ॥ "

४. पूर्वरूपं त्यक्ता अन्यरूपप्राप्तिर्विकारः।
स एव विक्रिया परिणाम इति
चोच्यते।
34
यथा गमऩारूपकर्मणा ग्रामप्राप्तिः फलं भवति तथा मुमुक्षोः कर्मणा
मोक्षप्राप्तिरूपफलं न भवति।
नित्यमुक्तस्यात्मनो मोक्षप्राप्तिरूपफलवर्णनं न
युक्तम्।
यस्य बन्धोऽस्ति तस्य मोक्षप्राप्तिर्वर्णयितुं शक्यते।
आत्मनि बन्धाभावात् मोक्षप्राप्तिरूपं फलमपि मुमुक्षोः कर्मणा न सिद्ध्यति।
यथा पाकरूपकर्मणा तण्डुलस्य ओदनात्मकरूपान्तरप्राप्तिरूप विकारः
पाचकस्य फलं सिद्ध्यति तथा मुमुक्षोः कर्मणा विकाररूपफलमपि न युज्यते,
निर्विकारत्वादात्मनः।
यः आत्मनि प्रथमं बन्धमङ्गीकृत्य पश्चान्मोक्षदशायां
चतुर्भुजत्वादि विलक्षणरूपप्राप्तिमङ्गीकरोति तस्य मते अन्यरूपप्राप्तिरूपविकारः
मुमुक्षोः कर्मणः फलं भवेत्।
तादृशान्यरूपप्राप्तिरात्मनो नाङ्गीक्रियते।
तस्मात्
कर्मणा विकाररूपफलसिद्धिरपि मुमुक्षोर्नास्ति।

(१) यथा वस्त्रस्य क्षालनरूपकर्मणा मलनिवृत्तिरूपः संस्कारो भवति
तथा मलनिवृत्तिरूप संस्कारोऽपि मुमुक्षोः कर्मणो न फलम्।
अन्यस्य मलनिवृत्तिः मुमुक्षोः कर्मणा न वाञ्छिता।
किन्त्वात्मनो मलनिवृत्तिरेव वान्छितेति वक्तव्यम्।
नित्यशुद्धे आत्मनि च मलं नास्ति।
तस्मान्मलनिवृत्तिरूपसंस्कारो न घटते।
अन्तःकरणगतपापरूपमलस्य निवृत्तिः कर्मफलमित्युक्तिर्यद्यपि सत्यैव
तथापि विचार्यमाणे शुद्धान्तःकरणो यो मुमुक्षुस्तस्यान्तःकरणे न पापमस्ति।
तस्मात् पापरूपमलस्य निवृत्तिरूपः संस्कारोऽपि मुमुक्षुकर्मणो न फलम्।
अज्ञानस्य मलत्वेऽपि तस्यात्मवृत्तित्वेऽपि तस्य निवृत्तिः कर्मणा न
संभवति।
यतोऽज्ञानस्य ज्ञानमेव विरोधि न कर्म।
तस्मान्मुमुक्षोः कर्मणः
मलनिवृत्तिरूप संस्कारो न फलम्।

(२) यथा कौसुम्भज ले मज्जनरूपकर्मणा वस्त्रे रक्तवर्णरूपगुणोल त्तिरूपः
संस्कारः फलं भवति तथा मुमुक्षोः कर्मणा गुणोत्पत्तिरूपसंस्कारोऽपि न सिद्ध्यति।
अन्यत्र गुणोत्पत्तेर्वर्णयितुमयुक्तत्वादात्मन्येव गुणोत्पत्तिर्वर्णनीया।
निर्गुणे च
तस्मिन् गुणोत्पत्तिर्न घटते।
तस्मान्मुमुक्षोर्गुणोत्पत्तिरूप संस्कारोऽपि कर्मणः
फलं न संभवति।
इत्थं पञ्चविधमेव कर्मणः फलं, नान्यत्।
तत् पञ्चविधमपि कर्मफल
मुमुक्षुविषये न घटते।
तस्मान्मुमुक्षुः कर्म परित्यज्य ज्ञानसाघनश्रवण एव
प्रवर्तते।
उपासनमपि मानसं कर्मैव।
तस्मात् तन्निराकरणे पृथग्युक्तिर्नोक्ता।
एवं
च केवलं कर्म वोपासनं वा न मोक्षकारणं, किन्तु ज्ञानमेव मोक्षकारणम्।

( आ. ३९३ ३९६ ) कर्मोपासने ज्ञानस्य मोक्षस्य च साधने
इति वादिनामाक्षेपाः 

