---
layout: layout_avarta
permalink: /sagara/6/356
avarta_num: 356
title: आवर्तः ३५६ -- जीवस्यानेकत्वव्यापकत्वनित्यत्वज्ञानगुणकत्वादिवर्णनम्
skip_title: false
draft: true
index_terms: 
---

जीवस्यानेकत्वव्यापकत्वनित्यत्वज्ञान गुणकत्वादिवर्णनम्
साङ्ख्यानामिव नैयायिकानामप्यात्म भेदोऽसङ्गत् एव।
एष च नैया
यिक सिद्धान्तः 

(1) सुखं दुःखं, ज्ञानं, इच्छा, द्वेषः, प्रयत्नः, धर्मः, अधर्मः, ज्ञानजन्यसंस्कारः, सङ्ख्या, परिमाणं, पृथक्त्वं, संयोगः, विभागः, इति चतुर्दश
गुणा जीवरूपात्मनिष्ठाः।

१. अत्रेमा भेदबाधकयुक्तयः एकस्यात्मनो भेदोऽन्यस्मिन्नात्मनि विद्यत
इति वदन् वादी प्रष्टव्यः( 1 ) ' स भेदः किं भेदरहित आत्मनि वर्तते, (2) उत
भेदसहित आत्मनि ? इति।

(1) प्रथमपक्षे व्याघातदोषो भवति।
अन्यप्रतियोगिभेदाश्रयमात्मानं भेदरहितं ब्रवीषि।
पश्चात्तत्रात्मनि भेदं च साधयसि।
तदिदं ते वचनं
' मम पिता बाल्यादारभ्य ब्रह्मचारी' इति वचनमिव व्याघातदोषास्कन्दितम्।

( 2 )
भेदसहिते आत्मनि भेदो विद्यते इति द्वितीयपक्षे (१) आत्मा येन भेदेन सहितोऽस्ति
स भेदः साध्यमानोऽयं भेदश्च किं परस्परमभिन्नौ, उत भिन्नौ ? तत्राद्यपक्षे स्वसहिते
आत्मनि स्वस्य विद्यमानतेत्यात्माश्रयदोषः।
येन भेदेन सहितः आत्माऽस्ति स
आत्मनो विशेषणरूपो भेदः।
साध्यमानस्तु भेदस्ततोऽन्य इति परस्परं भिन्नाविति चेत्

(i) तदा आत्मनो विशेषणरूपभेदस्य भेदरहिते आत्मन्यसंभवात् भेदसहिते आत्मन्येव
तस्याव स्थितिर्वक्तव्या।
तस्मादात्मनि प्रथमभेदस्य स्थित्यर्थं द्वितीयभेदो विशेषणत्वेन
वक्तव्यः।
ततः द्वितीयभेदस्य स्थित्यर्थ प्रथमभेदो विशेषणत्वेन वक्तव्यः।
तथा च परस्परस्य स्थित्यर्थं परस्परस्यापेक्षाऽस्तीत्यन्योन्याश्रयदोषः।

(ii) आत्मनि द्वितीय
भेदस्थित्यर्थं तदाश्रयस्यात्मनो भेदसहितत्व संपादनाय तद्विशेषणत्वेन तृतीय भेदाङ्गीकारे,
तस्य तृतीयभेदस्य स्थित्यर्थं पूर्ववदेवात्मनो भेदसहितत्वं संपादनीयम्।
तत्र तृतीयभेदस्थित्यर्थं तदाश्रयस्यात्मनः प्रथमभेदो विशेषणमिति कथने तदा प्रथमभेद स्थित्यर्थ द्वितीयभेदः
द्वितीयभेदस्थित्यर्थं तृतीय भेदः, पुनश्च तृत्तीय भेदस्थित्यर्थं प्रथमभेदोऽपेक्ष्यत इति चक्रवभ्रमणाच्चक्रक दोषापत्तिः।

(iii) यदि तृतीय भेदस्थित्यर्थ भेदाश्रयमात्मानं भेदसहितं कर्तु तस्य विशेषणरूपञ्चतुर्थो भेदोऽङ्गीक्रियते, ततश्चतुर्थभेदस्थित्यर्थं पञ्चमभेदोप्यङ्गीक्रियते तदा प्रमाणरहितभेदधारारूपानवस्थादोषप्रसङ्गः।
तस्मादात्मनः परस्परभेदोऽसङ्गतः।
एता भेदबाधकयुक्तयः नैयायिका दिसकलभेदवादिसंमतात्मभेदखण्डनेऽपि
मोज्याः !
,

( 2 ) सङ्ख्या, परिमाणं, पृथक्त्वं, संयोगः, विभागः, ज्ञानं, इच्छा,
प्रयत्नः, इत्यष्टौ गुणा ईश्वरनिष्ठाः।

( 3 ) तत्रैतावान भेदोऽस्ति ईश्वरस्य ज्ञानेच्छा प्रयत्ना नित्याः।
जीवस्य ज्ञानादित्रयमनित्यम्।
ईश्वरः एको व्यापको नित्यश्च।
जीवस्तु नाना,
सर्वत्र व्यापको नित्यश्च।
जीवस्य ज्ञानमनित्यम्।
तस्माद्यदा ज्ञानरूपगुणोऽस्ति
तदा चेतनः।
यदा ज्ञानगुणो नष्टस्तदा जडः पाषाणतुल्यो भवति।

( 4 ) जीवेश्वराविव आकाशकाल दिङ्मनांस्यपि नित्यानि।

(5) पृथिवीजलतेजोवायूनां परमाणवो नित्याः।
गवाक्षजालक निर्गतेषु
सूर्य किरणेषूपलभ्यमानसूक्ष्म रजसः षष्ठो भागः परमाणुरिति कीर्त्यते।
स
परमाणुरात्मवन्नित्यः।

( 6 ) जात्यादयोऽन्येऽपि केचन पदार्था न्यायमते नित्याः सन्ति
वेद विरुद्ध सिद्धान्तानां बहूनां लेखने जिज्ञासूनां प्रयोजनं नास्तीति नात्र ते
लिख्यन्ते।
।

( 7 ) ' अहं मनुष्यो ब्राह्मणः' इति देहे आत्मभ्रान्तिर्भवति।
ततो
रागद्वेषौ भवतः।
ताभ्यां धर्माधर्मनिमित्ते कर्मणि प्रवृत्तिर्भवति।
ततः शरीरसंबन्धद्वारा सुखदुःखादयो भवन्ति।
इत्थं न्यायमते आत्मनः संसारं प्रति
भ्रान्तिज्ञानमेव कारणम्।

( 8 ) तच्च भ्रान्तिज्ञानं तत्त्वज्ञानान्निवर्तते।

(9) देहादिसकलपदार्थेभ्य आत्मा भिन्नं इति निश्चय एव तत्त्वज्ञानम्।

(१) तेन तत्त्वज्ञानेन ' अहं मनुष्यो ब्राह्मणः' इति भ्रान्तिर्निवर्तते।

(२)

१.
अत्रायं विशेषः नैयायिकमते तत्त्वज्ञानस्य हेतुर्मननम्।
'आत्मा इतरपदार्थेभ्यो भिन्नः।
आत्मत्वात्।
यः इतरपदार्थेभ्यो भिन्नो न भवति।
किन्त्वितरपदार्थरूप
एव भवति स नात्मा।
यथा घटः।
' इति व्यतिरेक्यनुमानेनात्मनि इतर पदार्थभेदानुमितिज्ञानं भवति।
इदमेव ज्ञानं मननमिति कथ्यते।
इतरपदार्थज्ञानमन्तरा आत्मनीतरपदार्थभेदज्ञानं न संभवेत्।
यस्य भेदोऽन्यत्र भवति सः भेदप्रतियोगीत्युच्यते।
तादृशप्रतियोगिज्ञानं विना भेदज्ञानं न संभवति।
तस्मादात्मनि इतरपदार्थभेदानुमितिरूपमनन
प्रत्युपयोगित्वादितरपदार्थनिरूपणमपि तत्त्वज्ञांनोपयोगीति तेषां मतम्।
तदेतन्न संभवति श्रुतस्यार्थस्य निश्चयं प्रत्यनुकूलाः प्रमेयगत संदेह निवर्तिकाश्च
या युक्तस्तासां चिन्तनमेव मननमित्युच्यते।
भेदज्ञानेन त्वनर्थ एव भवति।
" सर्व
खल्विदं ब्रह्म (छा, 3-14-1.) इत्यादिश्रुतिवाक्यैरभेदे एव सर्ववेदानां तात्पर्यं सिद्धम्।
,,
'
भ्रान्तिनाशे रागद्वेषौ नश्यतः।

( ३ ) रागद्वेषयोरभावे धर्माधर्मार्थकर्मणि प्रवृतिर्न भवति।

( ४ ) प्रवृत्त्यभावे शरीरसंबन्धरूपजन्माभावः सिद्ध्यति।
प्रारब्धं
तु भोगेन नश्यति।

( ५ ) शरीरसंबन्धाभावे एकविंशतिदुःखानां ध्वंसो भवति।

( 10 ) न्यायमते तादृशदुःखध्वंस एव मोक्षः।
शरीरं, श्रोत्रत्वङ्नेत्रजिह्वाघ्राणमनांसीति षडिन्द्रियाणि षण्णामिन्द्रियाणां विषयाः, षडिन्द्रियजन्यज्ञानानि, सुखदुःखे इति तन्मते एकविंशतिदुः
खानि।
शरीरादिकं दुःखजनकत्वात् दुःखमिति कथ्यते।
स्वर्गादिसुखमपि
नाशभयाद् दुःखकारणम्।
तस्मात् दुःखमित्युच्यते।
यद्यपि न्यायमते श्रोत्रमनसोर्नित्यत्वात्तयोर्नाशो न संभवति।
तथापि
" द्वितीयाद्वै भयं भवति।
” (बृ. 1-4-2) “मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव
पश्यति।
” (क. 2-1-10.) इत्यादिभिर्भेदज्ञानस्य निन्दा च क्रियते।
तस्माद्भेदज्ञानस्य
साक्षाद्वा तत्त्वज्ञानद्वारा वा पुरुषार्थहेतुत्वं नास्त्येव।
किञ्च मननशब्दात् 'आत्मन इतरपदार्थभ्यो भेदप्रतीतिरूपोऽर्थो न स्वरसतो
भवति।
किं तु मननपदस्य चिन्तनमित्यर्थ एव स्वार सिकोऽर्थः।
वाक्यान्तरानुसारेण तु
मननशब्दस्य अभेदचिन्तने पर्यवसानं भवति।
केनापि प्रकारेण मननशब्दस्य 'आत्मनः
इतरेभ्यो भेदचिन्तनं ' इत्यर्थो न सिद्ध्यति।
अथवा यदीतरपदार्थज्ञानेनैव पुरुषार्थ (मोक्ष) साधनीभूत तत्वज्ञानं प्राप्यत इत्युच्यते।
तर्हि सकलपुरुषाणां तत्त्वज्ञानप्राप्तिरयत्नतः सिद्ध्येत्।
अथवा न कस्यापि सिद्ध्येत्।
तथाहि ( 1 ) यदीतरपदार्थानां सामान्यज्ञानं तत्त्व (आत्म) ज्ञाने अपेक्ष्यते।
तदा सर्वपुरुषाणामितरपदार्थविषयक सामान्यज्ञानस्य सत्वात् इतरपदार्थज्ञानपूर्वकेतरपदार्थभेदज्ञानेन
सर्वेषां तत्त्वज्ञानं भवितुमर्हति।

(2) यदि सर्वपदार्थानामसाधारणधर्मपुरस्कारेणेतरपदार्थानां ज्ञानं तत्त्वज्ञानेऽपेक्ष्यते तदा सर्वज्ञेश्वरं विना न कस्यापि असाधारणधर्मपुरस्कारेण
सकलेतरपदार्थज्ञानं संभवेत्।
तस्मात् सकलेतरपदार्थज्ञानपूर्वकं आत्मनीतरपदार्थभेदज्ञानस्याभावात् सकलानात्म पदार्थ भिन्नात्मज्ञानरूपतत्त्वज्ञानं नं कस्यापि भवेत्।
तस्मान्नैयायिकाभिमतस्यात्मनः स्वसजातीयान्यात्मभ्यः विजातीयानात्मपदार्थभ्यश्च
भेदज्ञानं न संभवेत्।
तस्मान्नैयायिकमतानुसारिणां तत्त्वज्ञानासंभवात् देहादिष्वात्मभ्रान्तेरभावो न सिद्ध्येत्।
भ्रान्तिनाशाभावाद्रागद्वेषयोर्निवृत्तिर्न स्यात्।
रागद्वेषानिवृत्त्या धर्माधर्मनिमित्तप्रवृत्तेरभावश्च न सिद्ध्येत्।
प्रवृत्त्यभावासिद्धौ शरीरसंबन्धरूपजन्माभावश्च न
सिद्ध्येत्।
जन्माभावा सिद्धावेकविंशतिदुःखवंसरूपमोक्षोऽपि न सिद्ध्येत्।
किन्तु
महावाक्यरूपश्रुत्यर्थभूताभेदज्ञानमेव कारणसहितसकलानर्थ निवृत्तिपूर्वक परमानन्दप्राप्तिरूपमोक्षहेतुः।

(१) न्यायमते श्रोत्रस्याकाशरूपतामभ्युपगम्य नित्यत्वमुच्यते।
तन्न युज्यते।

(1) श्रुतौ नेत्रादीनामिव आकाशाच्छोत्रस्याप्युत्पत्तिः कथिता।
उत्पत्तिमतो वस्तुनो नित्यत्वं
न संभवति।
येन रूपेण श्रोत्रमनसोर्दुःखहेतुत्वं तद्रूपं नश्यति।
पदार्थज्ञानोत्पादकत्वात्
श्रोत्रमनसी दुःखहेतू भवतः।
मोक्षकाले श्रोत्रमनसी पदार्थज्ञानं न जनयतः।
कर्णगोलकेनावच्छिन्न आकाशः श्रोत्रमित्यभिधीयते।
तश्च कर्णगोलकं
मोक्षकाले नास्ति।
तस्मादाकाशरूप श्रोत्रेन्द्रियसत्वेऽपि गोलकाभावाज्ज्ञानं न
भवति।
अनया रीत्या ज्ञानजनकं यच्छ्रोत्रेन्द्रियस्य स्वरूपं तदेव दुखं,
तस्यैव नाशः।

(2) श्रोत्रस्याकाशरूपतोक्तिरपि न संभवति
ः
नैयायिकाःकणगोलकस्थमाकाशं श्रोत्रमाहुः।
तदयुक्तम्।
कर्णगोलकस्थे आकाशे सत्येव कदाचिच्छ्रवणक्रियाया मान्द्यमथवा तस्याः क्रियाया अभावो वा संपद्यते।
न तथा भवितुमर्हति।
तस्मात् पञ्चीकृतभूतरूपो यः कर्णगोलकवृत्याकाशस्तदन्यो योऽपञ्चीकृत भूतरूपाकाशः तस्य सत्वगुणांशकार्यं श्रोत्रेन्द्रियमुत्पत्तिविनाशशालि वर्तते।
तचानित्यम्।

(3) अथवा 'तुष्यतु दुर्जनः' इति न्यायेन श्रोत्रस्याकाशरूपत्वाभ्युपगमेऽपि
तस्य नित्यत्वं न संभवति।
" आत्मन आकाशः संभूतः।
" ( तै. ब्र. 1.) इति
तैत्तिरीयवाक्यमाकाशस्योत्पत्तिं ब्रुवत्तस्यानित्यतामा वेदयति।
इत्थमाकाशस्यानित्यत्वें
सिद्धे तदेकदेशस्य श्रोतस्यानित्यत्वमस्तीति कैमुतिकन्यायसिद्धम्।
इति श्रोत्रस्य नित्यत्वा
संभवो ज्ञेयः।

(1) एवमेव मनसोऽपि नित्यता न युज्यते।

( 1 ) मनसः परमाणुरूपत्वमुपगम्य तस्य नित्यत्ववादिनं, किं मनो निरवयवमथवा सावयव 'मिति पृच्छेत्।
मनसो निरवयवत्वे तस्मिन् मनस्यवयवरूपदेशाभावात् , मनस आत्मना सह संयोगेन जन्यस्य ज्ञान
रूपगुणस्योत्पत्स्यभावाज्जगदान्ध्यप्रसङ्गः स्यात्।
सावयवत्वे तस्य घटपटादेरिवानित्यता
निर्विवादसिद्धा।

(2) अथवा यदि मनो नित्यं स्यात्तदा सुषुप्तौ विशेषविज्ञानजनकत्वरूप लिङ्गाभाव
गम्यो यो मनसः स्वोपादाने लयः स न भवेत्।
अतोऽपि हेतोर्मनोऽनित्यमेव।

(3) अथ यदि नैयायिको वदेत्'आत्ममनसोः संयोगो ज्ञानहेतुः।
स
च संयोगः एकस्य क्रियया वोभयोः क्रियया वा भवेत्।
विभावात् मनि क्रिया न कदापि
भवति।
मोक्षकाले वा सुषुप्तिकाले वा भोगोन्मुखस्यादृष्टस्याभावात् मनस्यापि क्रिया न
भवति।
तस्मादात्ममनसोः संयोगाभावात् विशेषविज्ञानं न भवति' इति।
तदपि न सङ्गच्छते विभुपदार्थेन सह सर्ववस्तूनां क्रियां विनैव सदा संयोगोंsस्ति।
यथा व्यापकेनाकाशेन सह क्रियारहितपर्वतवृक्षपाषाणादीनां सदा संयोगेऽस्ति।
तथा मोक्षसुषुप्यादिषु क्रियारहितस्यापि मनसो विद्यमानतया तस्य विभुना आत्मना
सह संयोगस्य सिद्धत्वादवश्यं विशेषविज्ञानोत्पत्तिः स्यादेव।
न तु तथोत्पद्यते।
तस्मात्
सुषुप्त्यादिकालेऽवश्य मनसो लयः।
पुनरपि जाग्रति मनस उत्पत्तिश्व भवतीत्यङ्गीकार्यम्।
इत्यमुत्पत्तिनाशवदेव मनः।
तस्य नित्यत्वकथनं प्रलाप एव ॥
२४०
संस्कृतविचारसrat
आत्मना सह मनसः संयोगेन ज्ञानमुत्पद्यते।
स च संयोगो
न्याय सिद्धान्तेऽन्यतरस्य क्रियया अथवोभयोः क्रियया भवति।
यथा (१)
वृक्षविहगयोः संयोगः विहगस्यैकस्यैव क्रियया भवति।

(२) द्वयोर्मेषयोः
संयोगस्तूभयक्रियया भवति।
तथा विभावात् मनि क्रिया न कदापि भवति।
मोक्षकाले मनस्यपि क्रिया न भवति।
तस्मात् संयोगवन्मन एव मोक्षकाले
नास्ति।

१. (1) आत्मना सह मनसः संयोगेन यदि ज्ञानं भवति तदा सुषुप्तौ तादृशसंयोगाभावात् , सुप्तोत्थितस्य जागरणकाले जायमानस्य सुखाज्ञानयोः स्मरणरूपस्य ('सुखमहमस्वाप्यं न किञ्चिदवेदिषम् ' इत्याकारकस्य ज्ञानस्य, मूलभूतानुभवो न सिद्ध्येत्।

(2) किञ्च, आत्मना सह मनसः संयोगेन यदि ज्ञानं जायेत तदा न्यायमते
मनसोऽणुपरिमाणत्वात् तत्संयोगाज्जायमानज्ञानस्य शरीरैकदेशवर्तित्वमेव स्यात्।
कृत्स्नशरीव्यापित्वं न भवेत्।
तथा सति कण्टकवेधा दिजन्यपीडायाः कृत्स्नशरीरावच्छेदेनानु
भवो न स्यात्।

( 3 ) सिद्धान्तपक्षे इव मनसः कृत्स्नशरीरव्यापित्वाभ्युपगमेन कृत्स्नशरीरव्यापि
पीडानुभवासंभवरूपदोषपरिहारेऽपि सुषुप्तौ सुखाज्ञानयोर्यत् सामान्यज्ञानं भवति तस्यासंभव
आपतेत्।
तस्मात् ' आत्मना सह मनसः संयोगेन ज्ञानमुत्पद्यत।
इत्येतदसङ्गतमेव।
किन्तु
'।
आत्मनः स्वरूपभूतमुत्पत्तिनाशरहितं ज्ञानं नित्यं ' इत्यभ्युपगम एवोचितः '
66
"
" सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म" (तै. ब्र. 1.), "प्रज्ञानं ब्रह्म" (ऐ. 3. 1.),
विज्ञानमानन्दं ब्रह्म ” (बृ. 3. 9.27. 7.), “ न हि विज्ञातुर्विज्ञातेर्वि परिलोपो
विद्यतेऽविनाशित्वात् ” (बृ. 4. 3.30.), " प्रज्ञानघनः " " चिदेकरसो हात्मा
"
ज्योतिः
"
"
'शुद्धचैतन्यरूपात्मा सर्वसिद्धिविवर्जितः।
नामरूप विहीनात्मा पर संवित्सुखात्मकः ॥
"
"भावाभावकला विनिर्मुक्ता चिद्विद्याद्वितीया ब्रह्मसंवित्तिः।
सच्चिदानन्दलहरी महात्रिपुरसुन्दरी ॥ " ( बहूवृचोपनिषत् 5)
" सैषा चिदविनाशात्मा स्वात्मेत्यादिकृता भिदा।
सैषा चिदमलाकारा निर्विकल्पा निरास्पदा।।
महाचिदेकैवेहास्ति महासत्तेति चोच्यते ॥ "
" सदानन्दचिन्मात्रम् "।
"
"
66 स्वप्रकाशमानन्दघनम् "।
अनिर्वचनीय
सर्वविलक्षणं निर्गुणे निरुपप्लवं ज्योतिराभ्यन्तरम्'
" ज्योति रेकमद्वितीयं सर्वकल्पनातीतम्।
ध्रवमक्षरमेकं सदा चकास्ति सचिदानन्दम् ॥
,"
"
इत्यादिश्रुतिभ्यः।
कार्यकारणगुणगुणिक्रिया क्रियावज्जातिव्यत्तचादीनां भेदकल्पनाऽत्यन्तवेदबाह्यति " अपरिग्रहाश्चात्यन्तमनपेक्षा ' ( ब्र. 2. 2. 17 ) इत्यादौ सूत्रभाष्यकारादिभिः
प्रदर्शितम्।
.

